<aside>
💡 지금까지 가치있는 테스트를 식별하는 방법들을 알아봤고 또 감사 시스템을 함수형 아키텍처로 재설계하는 부분을 알아보았다. 이 장에서는 함수형 아키텍처를 사용할 수 없는 애플리케이션을 포함해서 더 넓은 범위의 애플리케이션에 대한 방식으로 일반화한다. 대다수 프로젝트에서 가치 있는 테스트를 작성하는 방법과 관련해 실용적인 지침을 알아보자.

</aside>

모든 제품 코드는 2차원으로 분류할 수 있다.

- 복잡도 or 도메인 유의성
    - 복잡도 : 코드 내 분기 수가 몇 개 인가?
    - 도메인 유의성 : 코드가 프로젝트의 문제 도메인에 대해 얼마나 의미 있는가.
- 협력자 수
    - 클래스 or 메서드가 가진 협력자 수. → 유지 보수성 지표 때문.

이뿐만 아니라 협력자의 유형도 중요함. 도메인 모델이라면 프로세스 외부 협력자를 사용하면 안됨.

테스트에서 목 체계가 복잡하여 유지비가 더 많이 든다. 프로세스 외부 의존성은 도메인 모델이 아닌 도메인 계층 외부 클래스에게 위임하자. → 도메인 모델은 내부 의존성에서만 동작하게 된다.

이를 토대로 4가지 유형으로 코드를 나누면 다음과 같다.

1. 도메인 모델과 알고리즘 : 협력자 수가 적으면서 복잡도와 도메인 유의성이 높은 유형이다.
2. 간단한 코드 : 협력자 수가 적으면서 복잡도와 도메인 유의성이 낮은 유형이다.
3. 컨트롤러 : 협력자 수가 많으면서 복잡도와 도메인 유의성이 낮은 유형이다.
4. 지나치게 복잡한 코드 : 협력자 수가 많으면서 복잡도와 도메인 유의성이 많은 유형이다.

1번 유형을 단위 테스트하는 것은 노력 대비 가장 이롭다. → 코드가 복잡하거나 중요한 로직을 수행해서 테스트의 회귀 방지가 향상되기 때문에 가치 있다. 또한 협력자가 거의 없어서 (이상적으론 아예 없음) 테스트 유지비를 낮추기 때문에 저렴하다.

간단한 테스트는 테스트 할 필요가 없는데 예를 들어 컨트롤러는 포괄적인 통합 테스트의 일부로서 간단히 테스트해야 한다.

가장 문제는 지나치게 복잡한 코드다. 단위 테스트가 어려운데 그렇다고 안할수도 없다. 이런 딜레마를 어떻게 우회할 수 있을지를 알아볼 것이다. 때때로 실제 구현이 까다로울 수 있지만 지나치게 복잡한 코드를 알고리즘과 컨트롤러라는 두 부분으로 나누는 것이 일반적이다. → **코드가 중요해지거나 복잡해질수록 협력자는 더 적어야 한다.**

좋지 않은 테스트를 작성하는 것보다는 테스트를 전혀 작성하지 않는 편이 낫다. 그렇기에 지나치게 복잡한 코드는 피하고 도메인 모델과 알고리즘만 테스트하는 것이 가장 이상적이다.

### 험블 객체 패턴으로 지나치게 복잡한 코드 분할하기

어려운 의존성과 결합된 코드는 테스트하기 어렵다. 예를 들어 비동기 또는 멀티스레드 실행, 사용자 인터페이스, 프로세스 외부 의존성과의 통신 등이 있다.

이 때 SUT의 로직을 테스트하려면 테스트 가능한 부분을 추출해야 한다. 결과적으론 코드는 테스트 가능한 부분을 둘러싸는 험블 래퍼가 된다. 이 험블 래퍼가 테스트하기 어려운 의존성과 새로 추출된 구성 요소를 붙이지만, 자체적인 로직이 거의 없거나 전혀 없어 테스트할 필요가 없다.

육각형 아키텍처와 함수형 아키텍처에서는 이미 이를 정확하게 구현한다. 비즈니스 로직과 외부 의존성을 아예 분리하기 때문이다. 함수형 아키텍처는 더 나아가 외부 의존성 뿐만 아니라 모든 의존성과 비즈니스 로직을 분리한다.

험블 객체 패턴을 보는 또 다른 방법은 SRP를 지키는 것이다. 이는 각 클래스가 단일한 책임만 가져야 한다는 원칙이다. 그러한 책임 중 하나로 늘 비즈니스 로직이 있는데 이 패턴을 적용하면 비즈니스 로직을 거의 모든 것과 분리할 수 있다.

특정 상황으로 예를 들면 비즈니스 로직과 오케스트레이션(워크플로우처럼 흐름을 조정하는 느낌)을 분리하는 경우다. 이 분리는 매우 중요하고 실제로 잘 알려진 많은 원칙과 패턴은 험블 객체 패턴의 형태로 설명할 수 있다.

예로써 MVC, MVP 패턴이 있고 이는 로직, UI, 모델과 뷰 사이의 조정을 분리하는데 도움이 된다. 여기서 프리젠터와 컨트롤러 구성 요소는 험블 객체로 뷰와 모델을 붙인다. 또 다른 예는 DDD에 나오는 Aggregate Pattern이다. 그 목표 중 하나는 클래스를 클러스터로 묶어서 클래스 간 연결을 줄이는 것이다. 클래스는 해당 클러스터 내부에 강결합돼 있지만 클러스터 자체는 느슨하게 결합돼 있다. 이런 구조는 코드베이스의 총 통신 수를 줄이다. 그 결과 연결이 줄어들고 테스트 용이성이 향상된다. 비즈니스 로직과 오케스트레이션을 분리해야하는 이유는 테스트 용이성 뿐만이 아니다. 이렇게 하면 코드 복잡도를 해결할 수 있으며 프로젝트 성장에도 중요한 역할을 한다.

## 가치 있는 단위 테스트를 위한 리팩터링하기

아래와 같이 하나의 객체의 하나의 메서드에 주석만큼의 책임이 있다고 가정하자.

해당 서비스에서 할 수 있는 유스 케이스는 사용자 이메일 변경 밖에 없고 아래의 연산들을 수행한다.

1. 사용자 이메일이 회사 도메인에 속한 경우 직원으로 표시 → 그렇지 않으면 고객
2. 사용자 유형이 직원이면 직원 수에 포함 → 변경 시 이를 반영해야함. (추적)
3. 이메일 변경 시 시스템은 메시지 버스로 메시지를 보내 외부 시스템에 notify

```java
public class User {
	
	@Id @GeneratedValue
	public Long userId;
	
	public String email;
	public UserType type;

	public void changeEmail(Long userId, String newEmail) {
		// 유저가 존재하는지 검색.
		
		// DB에서 조직의 도메인 이름과 직원 수 검색
		
		// 새 이메일의 도메인 이름에 따라 사용자 유형 설정
		
		// 필요한 경우 조직의 직원 수 업데이트
		
		// 데이터베이스에 사용자 저장.
	}
}
```

이를 코드로 짜면 분기 수가 많지 않기에 코드 복잡도가 높은 것은 아니다. 하지만 여기에 포함된 부분은 모두 핵심 비즈니스 로직이기에 복잡도와 도메인 유의성 측면을 통으로 보면 점수가 높다.

반면 User 클래스에서는 4개의 외부 의존성이 있을 것이고. 그 중 두개는 명시적이고 나머지는 암시적이다. 명시적 의존성은 userId와 newEmail 파라미터이다. 이 둘은 값이므로 클래스의 협력자 수엔 포함되지 않는다. 암시적인 부분은 DB와 MessageBus가 될 것인데 이들은 프로세스 외부 협력자이다. 도메인 모델에서는 이들이 있으면 안된다. 그래서 이 User 클래스는 결국 지나치게 복잡한 코드이다.

도메인 모델 스스로가 DB를 검색하고 다시 저장하는 이런 방식을 활성 레코드 패턴이라고 한다. 단순 프로젝트나 단기 프로젝트에서는 잘 작동하지만 코드베이스가 커지면 확장하지 못하는 경우가 많다. 그 이유는 정확히 두 가지 책임, 즉 비즈니스 로직과 프로세스 외부 의존성과의 통신 사이에 분리가 없기 때문이다.

### 1단계 : 암시적 의존성을 명시적으로 만들기

즉, DB나 메시지 버스를 interface로 두고 User에 주입한 후 테스트에서 목으로 처리한다. 목을 사용하는 과정에서 어떻게든 테스트 유지비가 증가할 수 밖에 없기에 도메인 모델은 직접적으로든 간접적으로든 프로세스 외부 협력자에 의존하지 않는 것이 최고다. 도메인 모델은 외부 시스템과의 통신을 책임지지 않아야 한다.

### 2단계 : 애플리케이션 서비스 계층 도입

도메인 모델이 외부 시스템과 직접 통신하는 문제 극복 → 다른 클래스인 험블 컨트롤러로 책임을 옮겨야 함.(육각형 아키텍처 분류상 애플리케이션 서비스) 일반적으로 도메인 클래스는 다른 도메인 클래스나 단순 값과 같은 프로세스 내부 의존성에만 의존해야함.

```java
public class UserController {
	
	private final DataBase db = new DataBase();
	private final MessageBus messageBus = new MessageBus();
	
	public void changeEmail(Long userId, String newEmail) {
		Object[] data = db.getUserById(userId);
		String email = (String)data[1];
		UserType type = (UserType)data[2];
		User user = new User(userId, email, type);
		
		Object[] companyData = db.getCompany();
		String companyDomainName = (String)companyData[0];
		int numberOfEmployees = (int companyData[1];

		int newNumberOfEmployees = user.changeEmail(
																	newEmail, 
																	companyDomainName,
																	numberOfEmployees
															);
		db.saveCompany(newNumberOfEmplyees);
		db.saveUser(user);
		messageBus.sendEmailChangeMessage(userId, newEmail);
	}
}
																	 
```

User 클래스로부터 프로세스 외부 의존성과의 작업을 줄이는데 애플리케이션 서비스가 도움이 되었다. 하지만 이 구현에는 몇 가지 문제가 있다.

- 프로세스 외부 의존성이 주입되지 않고 내부에서 생성되었다. → 통합 테스트에서 문제가 된다.
- DB에서 받은 원시적인 데이터를 User 도메인으로 내부에서 직접 변환했는데 이 부분이 복잡한 로직이어서 애플리케이션 서비스에 속하면 안됨. → 애플리케이션 서비스의 역할은 복잡도나 도메인 유의성의 로직이 아닌 **오케스트레이션에만 해당해야함**
- User가 업데이트된 직원 수를 반환함. → 이상함 → 회사 직원 수가 특정 유저와 관련이 있음. → 책임을 옮겨야 함.
- 컨트롤러는 새로운 이메일이 이전과 다른지 여부 상관없이 무조건 데이터 수정 후 저장하고 메시지 버스에 알림.

```java
public int changeEmail(String newEmail, String companyDomainName, int numberOfEmplyees) {
	if (email == newEmail)
		return numberOfEmployees;

	String emailDomain = newEmailj.split('@')[1];
	UserType newType = emailDomain.equals(comapnyDomainName) 
											? userType.Employee 
											: UserType.Customer;

	if (Type != newType) {
		int delta = (newType == UserType.Employee) ? 1 : -1;
		int newNumber = numberOfEmployees + delta;
		numberOfEmployees = newNumber;
	}

	email = newEmail;
	type = newType;

	return numberOfEmployees;
}
```

User는 더이상 협력자를 처리할 필요가 없기에 도메인 모델 사분면으로 수직축 가깝게 이동했다.

이제는 컨트롤러가 문제다 아직 로직이 복잡해 지나치게 복잡한 코드의 경계에 걸쳐 있다.

### 3단계 : 애플리케이션 서비스 복잡도 낮추기

재구성 로직을 추출해야한다. ORM 라이브러리를 이용해 DB를 도메인 모델에 매핑하면 재구성 로직을 옮기기에 적절한 위치가 될 수 있다. ORM을 통해 DB 테이블을 도메인 클래스에 어떻게 매핑할지 지정할 수 있다.

ORM을 사용할 수 없다면 도메인 모델에 원시 데이터를 매핑하는 팩토리 클래스를 만들자.

```java
public class UserFactory {
	
	public static User create(Object[] data) {
		Precondition.require(data.length >= 3);
		
		Long id = (Long)data[0];
		String email = (String)data[1];
		UserType type = (UserType)data[2];

		return new User(id, email, type);
	}
}

public class Precondition {
	public static void require(boolean data) {
		if (!data)
			throw new RuntimeException();
	}
}
```

이제 모든 협력자와 격리되어 테스트가 쉬워졌다. 그리고 데이터 배열에 최소 3 개의 요소가 있어야 한다는 요구 사항에 대한 안전 장치가 있다.

이 재구성 로직은 복잡함이 있지만 도메인 유의성이 없다. → 유틸리티 코드의 예시이다.

이런 복잡한 재구성 로직들은 테스트 해볼만하다.

### 4단계 : 새 Company 클래스 소개

이전에 User에서 업데이트된 직원 수를 반환하는 것이 이상하다고 말한 적이 있었다. 이는 책임을 잘못 뒀다는 신호이자 추상화가 없다는 신호다. → Company 도메인 클래스를 만들자.

```java
@Getter
@Setter
public class Company {
	
	public String domainName;
	public int numberOfEmployees;
	
	public void changeNumberOrEmployyes(int delta) {
		Precondition.Requires(numberOfEmployees + delta >= 0);
		numberOfEmployees += delta;
	}

	public boolean isEmailCorporate(String email) {
		String emailDomain = email.split('@')[1];
		return emailDomain.equals(domainName);
	}
}
```

묻지 말고 말하라는 원칙을 준수한느데 도움이 되는 두 가지 메서드가 있다.

이 원칙을 따르면 데이터와 해당 데이터에 대한 작업을 묶는다. User 인스턴스는 직우너 수를 변경하거나 특정 이메일이 회사 이메일인지 여부를 파악하도록 회사에 말하며, 원시데이터를 묻지 않고 모든 작업을 자체적으로 수행한다.

여기서도 마찬가지로 CompanyFactory가 존재한다. 다음은 컨트롤러이다.

```java
public class UserController {
	private final DataBase db = new DataBase();
	private final MessageBus mb = new MessageBus();
	
	public void changeEmail(Long userId, String new Email) {
		Object[] userData = db.getUserById(userId);
		User user = UserFacotory.create(userData);

		Object[] companyData = db.getCompany();
		Company company = CompanyFactory.create(companyData);
		
		user.changeEmail(newEmail, company);
		
		db.saveCompany(company);
		db.saveUser(user);
	}
}
```

그리고 User는 아래와 같다.

```java
@Getter
@Setter
public class User {
	public Long userId;
	public String email;
	public UserType type;
	
	public void changeEmail(String newEmail, Company company) {
		if (email.equals(newEmail)
			return;

		UserType newType = company.isEmailCorporate(newEmail)
					? UserType.Employee
					: UserType.Customer;

		if (type != newType) {
			int delta = newType == UserType.Employee ? 1 : -1;
			company.changeNumberOfEmployees(delta);
		}
		
		email = newEmail;
		type = newType;
}
```

이 바로 전 코드에선 User에 협력자가 아예없어서 테스트하기 너무 쉬웠지만 지금은 Company 협력자가 존재한다. 하지만 많이 어려워 지지 않았다. 

컨트롤러 클래스가 담당하는 것은 모든 협력자를 한데 모으는 것이다.

여기서 User, Company 도 함수형 아키텍처와 비슷하게 외부 의존성과 통신하지 않는다. 두 가지 구현 모두에서 애플리케이션 서비스 계층이 해당 통신을 담당한다. 파일이나 DB에서 원시 데이터를 가져오고 해당 데이터를 상태가 없는 알고리즘이나 도메인 모델에 전달하고 결과를 다시 DB에 저장한다.

두 가지 구현의 차이는 사이드 이펙트 처리에 있다. 함수형 코어는 어떤 사이드 이펙트도 일으키지 않지만 이 도메인 모델에서는 일으킨다. 이 사이드 이펙트는 모두 도메인 모델 내부에 남아있고 컨트롤러가 User 객체와 Company 객체를 DB에 저장할 때만 사이드 이펙트가 도메인 모델의 경계를 넘는다.

마지막까지 모든 사이드 이펙트가 메모리에 남아있다는 사실로 인해 테스트 용이성이 크게 향상된다. 테스트가 프로세스 외부 의존성을 검사할 필요가 없고 통신 기반 테스트에 의존할 필요도 없다. 메모리에 있는 객체의 출력 기반 테스트와 상태 기반 테스트로 모든 검증을 수행할 수 있다.

## 최적의 단위 테스트 커버리지 분석

### 도메인 계층과 유틸리티 코드 테스트 하기

이는 비용 편익 측면에서 최상의 결과를 가져다준다. → 테스트는 쉽고 회귀방지는 높다.

협력자도 거의 없어서 유지비도 낮다. 이는 굉장히 쉽게 테스트 할 수 있고 매개변수화된 테스트를 잘 이용하자.

 

### 나머지 세 사분면에 대한 코드 테스트

User, Company의 생성자는 단순해서 노력을 들일 필요가 없으면 테스트는 회귀 방지가 떨어진다.

안짜도 된다.

### 전제 조건을 테스트 해야할까?

`Precondition.require`과 같은 코드를 테스트 해야할까? 회사의 직원 수가 음수가 되면 안된다는 요구 사항이 있지만 이런 예외 상황은 보통 버그의 결과이고 이 보호장치는 빠르게 실패하고 DB에서 오류가 확산되고 지속되는 것을 방지하기 위한 메커니즘이다. 이 전제 조건에 대한 테스트가 테스트 스위트에 있을 만큼 충분히 가치가 있을까?

일반적으로 권장하는 지침은 도메인 유의성이 있는 모든 전제 조건을 테스트하라는 것이다. 직원 수가 음수가 되면 안된다는 요구 사항이 이러한 전제 조건에 해당한다. 근데 유의성이 없다면 테스트 하지마라 → User 도메인 인스턴스를 만드는 팩토리 클래스에서 `data.length ≥ 3` 을 확인하는 구문이 있었다. 이는 도메인 유의성이 없다. **테스트하기에는 별 가치가 없다.**

## 컨트롤러에서 조건부 로직 처리

조건부 로직을 처리하면서 동시에 프로세스 외부 협력자 없이 도메인 계층을 유지 보수는 것은 까다롭고 절충이 있기 마련이다. 이절에서는 그 절충이 뭔지 살펴보고 프로젝트에서 어떤 것을 선택할지 결정하는 방법을 알아보자.

비즈니스 로직과 오케스트레이션의 분리는 다음과 같이 비즈니스 연산이 3단계로 있을 때 가장 효과적이다.

- 저장소에서 데이터 검색
- 비즈니스 로직 실행
- 데이터를 다시 저장소에 저장.

그러나 이렇게 단계가 명확하지 않은 경우가 많다. 의사 결정 프로세스 중간 결과를 기반으로 다시 조회하던가 결국 이 결과에 따라 외부 의존성에 쓰기 작업이 달라질 수 있다.

이런 상황에서는 다음과 같이 3가지 방법이 있다.

- 외부에 대한 모든 읽기와 쓰기를 가장자리로 밀어낸다. 이 방법은 읽고 결정하기 실행하기 구조를 유지하지만 성능이 저하된다. 필요없는 경우에도 컨트롤러가 프로세스 외부 의존성을 호출한다.
- 도메인 모델에 프로세스 외부 의존성을 주입하고 비즈니스 로직이 해당 의존성을 호출할 시점을 직접 결정할 수 있게 한다.
- 의사 결정 프로세스 단계를 더 세분화하고 각 단계별로 컨트롤러를 실행하도록 한다.

문제는 다음 세 가지 특성의 균형을 맞추는 것이다.

- 도메인 모델 테스트 유의성 : 도메인 클래스의 협력자 수와 유형에 따른 함수
- 컨트롤러 단순성 : 의사 결정 지점이 있는지에 따라 다름
- 성능 : 프로세스 외부 의존성에 대한 호출 수로 정의

위에서 언급한 방법은 세 가지 특성 중 두 가지 특성만 갖는다.

- 외부에 대한 모든 읽기와 쓰기를 비즈니스 연산 가장자리로 밀어내기 : 컨트롤러를 계속 단순하게 하고 프로세스 외부 의존성과 도메인 모델을 분리하지만 성능이 저하된다.
- 도메인 모델에 프로세스 외부 의존성 주입하기 : 성능을 유지하면서 컨트롤러를 단순하게 하지만 도메인 모델의 테스트 유의성이 떨어진다.
- 의사 결정 프로세스 단계를 더 세분화하기 : 성능과 도메인 모델 테스트 유의성에 도움을 주지만 컨트롤러가 단순하지 않다. 이런 세부 단계 관리를 위해서 컨트롤러에 의사 결정 지점이 있어야 한다.

⇒ 이 세가지 특성을 모두 충족하는 해법은 없기에 3가지 중에서 두 가지를 선태해야 한다.

대부분의 소프트웨어 프로젝트에선 성능이 매우 중요하기에 첫 번째는 버리자 두 번째 옵션은 대부분 코드를 지나치게 복잡한 사분면에 넣는다. 왜냐면 결국 비즈니스 로직과 외부 의존성을 분리하지 않는 것이라서 그렇다. 이것도 피하자.

결국 의사 결정 프로세스 단계를 세분화하기만 남는다. → 컨트롤러를 더 복잡하게 만들어서 지나치게 복잡한 사분면에 가까워지게 된다. 그러나 이 문제를 완화할 수 있다.

### CanExecute/Execute 패턴 사용

해당 패턴을 이용해 비즈니스 로직이 도멩니 모델에서 컨트롤러로 유출되는 것을 방지하는 것이다.

이메일은 사용작 확인할 때까지만 변경할 수 있다고 하고 사용자가 확인한 후에 이메일을 변경하려고 하면 오류 메시지가 표시돼야 한다.

```java
@Getter
@Setter
public class User {
	public Long userId;
	public String email;
	public UserType type;
	public boolean isEmailConfirmed;

	public string changeEmail(string new Email, Company company) {
		if (isEmailConfirmed)
			return "Can't change a confirmed email";
		/*메서드 나머지 부분*/
	}
}
```

확인 위치를 결정하기 위해서 두 가지 옵션이 있는데 첫 번째로는 위와 같이 changeEmail 메서드 내부로 넣는다.

그런 다음 이 메서드의 출력에 따라 컨트롤러는 오류를 반환하거나 필요한 모든사이드 이펙트를 낼 수 있다. 이 구현은 컨트롤러가 의사 결정을 하지 않지만 성능 저하를 감수해야한다. 이메일을 확인해 변경할 수 없는 경우에도 무조건 DB에서 Company 인스턴스를 검색한다. 이는 모든 외부 읽기와 쓰기를 비즈니스 연산 끝으로 밀어내는 예이다.

두번째로는 isEmailConfirmed 확인을 User에서 컨트롤러로 옮기는 것이다.

Company 인스턴스는 확실히 이메일 변경이 가능한 후에만 DB에서 검색된다. 그러나 이제 의사 결정 프로세스는 두 부분으로 나뉜다.

- 이메일 변경 진행 여부 (컨트롤러에서 수행)
- 변경 시 해야 할 일 (User에서 수행)

이제 isEmailConfirmed 플래그를 먼저 확인하지 않고 이메일 변경할 수 있지만 도메인 모델의 캡슐화가 떨어진다. 이런 파편화로 비즈니스 로직과 오케스트레이션 간의 분리가 방해되고 지나치게 복잡한 위험 영역에 더 가까워진다. → canChangeEmail 메서드를 둬서 이 메서드가 잘 실행되는 것을 이메일 변경의 전제 조건으로 한다. 다음은 CanExecute/Execuet 패턴을 따르게끔 수정한 부분이다.

```java
public String canChangeEmail() {
	if (isEmailConfirmed)
		return "Can't change a confirmed email";
	return null;
}

public string changeEmail(string new Email, Company company) {
		Precondition.require(canChangeEmail() == null);
		/*메서드 나머지 부분*/
}
```

이 방법은 두 가지 중요한 이점이 있다.

- 컨트롤러가 더 이상 이메일 변경 프로세스를 알 필요가 없다. 유효성 검사도 모두 컨트롤러로부터 캡슐화돼 있다.
- changeEmail의 전제 조건이 추가돼도 먼저 확인하지 않으면 이메일을 변경할 수 없도록 보장한다.

이 패턴을 사용하면 도메인 계층의 모든 결정을 통합할 수 있다. 이제 컨트롤러에 이메일을 확인할 일이 없기 때문에 더 이상 의사 결정 지점은 없다. 따라서 컨트롤러에 canChangeEmail()을 호출하는 if 문이 있어도 if 문을 테스트할 필요가 없다. User 클래스의 전제 조건을 단위 테스트하는 것으로 충분하다.

### 도메인 이벤트를 사용해 도메인 모델 변경 사항 추적

도메인 모델을 현재 상태로 만든 단계를 빼기 어려운 경우 존재. 그러나 애플리케이션에서 정확히 무슨 일이 일어나는지 외부 시스템에 알려야 하기에 이런 단계들을 아는 것이 중요할지도 모른다.

컨트롤러에 이러한 책임도 있으면 더 복잡해진다. 이를 피하려면, 도메인 모델에서 중요한 변경 사항을 추적하고 비즈니스 연산이 완료된 후 해당 변경 사항을 프로세스 외부 의존성 호출로 변환한다. 도메인 이벤트로 이러한 추적을 구현할 수 있다.

CRM에는 추적 요구 사항도 있다 메시지 버스에 메시지를 보내서 외부 시스템에 변경된 사용자 이메일을 알려줘야 한다. 현재 구현에는 알림 기능에 결함이 있다. 다음 예제와 같이 이메일이 변경되지 않은 경우에도 메시지를 보낸다.

```java
public void changeEmail(String newEmail, Company company) {
	Precondition.require(canChangeEmail() == null);

	if (Email == newEmail)
		return;
	/*메서드의 나머지 부분*/
}

// 컨트롤러
public String changeEmail(Long userId, String newEmail) {
	user.changeEmail(newEmail, company);
	
	db.saveCompany(company);
	db.saveUser(user);
	mb.sendEmailChangedMessage(userId, newEmail);
	
	return "OK";
}
```

컨트롤러로 이메일이 같은지 검사하는 부분을 옮길 수 있지만 비즈니스 로직이 파편화되는 문제가 존재함. 새 이메일이 이전 이메일과 동일하다면 애플리케이션이 오류를 반환하면 안되기에 canChangeEmail에 넣을 수도 없다.

이런 특정 검사로 인해 비즈니스 로직을 너무 많이 파편화하지 않으므로 검사가 포함돼도 컨트롤러가 지나치게 복잡하진 않지만 애플리케이션이 프로세스 외부 의존성을 도메인 모델로 넘기지 않고 해당 의존성을 불필요하게 호출해서 도메인 모델을 오히려 지나치게 복잡하게 하는 것과 같이 더 어려운 상황이 될 수 있다. 너무 복잡하지 않게 하는 방법은 도메인 이벤트를 사용하느 것뿐이다.

구현 관점에서 도메인 이벤트는 외부 시스텐에 통보하는데 필요한 데이터가 포함된 클래스다. 구체적으로 사용자의 ID와 이메일을 들 수 있다.

```java
@Getter
public class EmailChangedEvent {
	public Long userId;
	public String newEmail;
}
```

도메인 이벤트는 이미 일어난 일들을 나타내기에 항상 과거 시제로 명명하고 도멩ㄴ이벤트는 값이고 둘 다 불변이고 서로 바꿔서 쓸 수 있다.

User는 이메일이 변경도리 때 새 요소를 추가할 수 있는 이벤트 컬렉션을 갖게 된다. 다음은 changeEmail() 메서드를 리팩터링한 후다.

```java
public void changeEmail(String newEmail, Company company) {
	Precondition.require(canChangeEmail() == null);
	
	if (email.equals(newEmail)
		return;
	
	UserType newType = emailDomain.equals(comapnyDomainName) 
											? userType.Employee 
											: UserType.Customer;

	if (Type != newType) {
		int delta = (newType == UserType.Employee) ? 1 : -1;
		company.changeNumberOfEmployees(delta);
	}

	email = newEmail;
	type = newType;

	emailChangedEvents.Add(new EmailChagedEvent(userId, newEmail));	
}
```

그리고 컨트롤러는 이벤트를 메시지 버스의 메시지로 변환함.

```java
public class UserController {
	private final DataBase db = new DataBase();
	private final MessageBus mb = new MessageBus();
	
	public void changeEmail(Long userId, String new Email) {
		Object[] userData = db.getUserById(userId);
		User user = UserFacotory.create(userData);

		Object[] companyData = db.getCompany();
		Company company = CompanyFactory.create(companyData);
		
		user.changeEmail(newEmail, company);
		
		db.saveCompany(company);
		db.saveUser(user);
		user.emailChangedEvents.stream()
			.foreach(ev -> mb.sendEmailChangeMessage(ev.userId, ev.newEmail));

		return "OK";
	}
}
```

DB에 데이터를 무조건 저장하면 성능 영향은 있지만 상대적으로 미미하다.

모든 검증 후 새 이메일이 이전 이메일과 동일할 가능성은 매우 낮다. ORM을 사용하는 것도 도움이 될 수 있으며 대부분 ORM은 객체 상태가 변경되지 않으면 DB에 다녀오지 않는다.

도메인 이벤트 해법을 일반화할 수 있다. DomainEvent 기초 클래스를 추출해서 모든 도메인 클래스에 대해 이 기초 클래스를 참조하게 한다. 여기에는 List<DomainEvent>와 같이 해당 이벤트의 컬렉션을 포함할 수 있다. 컨트롤러에서 수동으로 이벤트를 발송하는대신 별도의 이벤트 디스패처를 작성할수도 있다. 끝으로 대규모 프로젝트에서는 도메인 이벤트를 발송하기 전에 병합하는 메커니즘이 필요할 수 있다. 이 내용은 [http://mng.bz/YeVe](http://mng.bz/YeVe) 참조하기

도메인 클래스는 컨트롤러에서 의사 결정 책임을 제거하고 해당 책임을 도멩니 모델에 적용함으로써 외부 시스템과의 통신에 대한 단위 테스트를 간결하게 한다. 컨트롤러를 검증하고 프로세스 외부 의존성을 목으로 대체하는 대신 다음 예제와 같이 단위 테스트에서 직접 도메인 이벤트 생성을 테스트 할 수 있다.
