협력은 필수적이지만 과도한 협력은 설계를 곤경에 빠뜨릴 수 있다. 협력을 위해선 객체가 다른 객체를 알고 있어야 하고 객체가 수신할 수 있는 메시지도 알고 있어야 한다. 이런 지식이 객체 간의 의존성을 낳는다.

객체지향 설계의 핵심은 협력을 위해 필요한 의존성은 유지하면서도 변경을 방해하는 의존성은 제거하는 데 있다. 이런 관점에서 객체지향 설계란 의존성을 관리하는 것이고 객체가 변화를 받아들일 수 있게 의존성을 정리하는 기술이라고 할 수 있다.

# 1. 의존성 이해하기

### 변경과 의존성

어떤 객체가 협력을 위해 다른 객체를 필요로 할 때 의존성을 생기고 실행 시점과 구현 시점에 서로 다른 의미를 가진다.

- **실행 시점** : 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
- **구현 시점** : 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.

```java
@AllArgsConstructor
public class PeriodCondition implements DiscountCondition {
	private DayOfWeek dayOfWeek;
	private LocalTime startTime;
	private LocalTime endTime;

	public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {
		return dayOfWeek.equals(screening.getWhenScreened().getDayOfWeek()) &&
			startTime.compareTo(screening.getWhenScreened().toLocalTime()) <= 0&&
			endTime.compareTo(screening.getWhenScreened().toLocalTime()) >= 0;
	}

}
```

실행 시점에 위 클래스의 인스턴스가 정상적으로 동작하기 위해선 Screening의 인스턴스가 존재해야 한다. 만약 Screening의 인스턴스가 존재하지 않거나 getWhenScreened 메시지를 이해할 수 없다면 예상했던 대로 동작하지 않을 것이다.

이처럼 어떤 객체가 예정된 작업을 수행하기 위해 다른 객체를 필요로 하는 경우 두 객체 사이에 의존성이 존재한다고 말하고 의존성은 방향성을 가지며 **항상 단방향**이다. ( PeridCondition → Screening) 이런 의존성은 변경에 의한 영향의 전파 가능성을 암시한다.

### 의존성 전이

의존성은 전이될 수 있다. 의존성 전이가 의미하는 것은 PeriodCondition이 Screening에 의존할 경우 PeriodCondition은 **Screening이 의존하는 대상에 대해서도 자동적으로 의존하게 된다는 것**이다.

모든 경우 의존성이 전이되는 것은 아니고 실제로 전이 여부는 변경의 방향과 캡슐화의 정도에 따라 달라진다.

의존성의 종류는 **직접 의존성**과 **간접 의존성**으로 나누기도 한다.

- 직접 의존성 : 말 그대로 객체가 다른 객체를 직접적으로 의존하는 경우를 의미한다. → 명시적 O
- 간접 의존성 : 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우를 의미한다. → 명시적 X

결국 의존성의 본질은 **의존 대상의 변경에 영향을 받을 수 있는 가능성**이다.

### 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성

의존성과 관련해서 다뤄야 하는 또 다른 주제는 **런타임 의존성**과 **컴파일타임 의존성**의 차이다.

런타임은 애플리케이션이 실행되는 시점을 말하고 컴파일타임은 작성된 코드를 컴파일하는 시점을 가리키지만 문맥에 따라서는 코드 그 자체를 가리키기도 한다.

컴파일타임 의존성이라는 용어가 중요하게 생각하는 것은 시간이 아니라 우리가 작성한 코드의 구조이다. 따라서 컴파일타임이란 용어를 보면 그것이 정말 컴파일이 진행되는 시점인지 아니면 코드를 작성하는 시점을 가리키는 것인지를 파악하는 것이 중요하다.

객체지향 애플리케이션에서 런타임의 주인공은 객체이다. 따라서 **런타임 의존성**이 다루는 주제는 **객체 사이의 의존성**이다. 반면 코드 관점에서 주인공은 클래스다. 따라서 **컴파일타임 의존성**이 다루는 주제는 **클래스 사이의 의존성**이다.

```java
@AllArgsConstructor
public class Movie {
	private String title;
	private Duration runningTime;
	private Money fee;
	private List<DiscountCondition> discountConditions;
	private DiscountPolicy discountPolicy;

	public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
		if (isDiscountable(screening)) {
			return fee.minus(discountPolicy.calculateMovieFee(fee));
		}

		return fee;
	}

	private boolean isDiscountable(Screening screening) {
		return discountConditions.stream()
			.anyMatch(condition -> condition.isSatisfiedBy(screening));
	}
}
```

Movie 클래스는 DiscountPolicy로의 의존만 존재한다. 런타임 의존성을 생각하면 완전 달라지는데 그 구현체의 인스턴스들과 협력을 하게 된다. 만약 구현체 클래스들에 의존한다면 전체적인 결합도가 높아지고 확장성이 낮아질 것이다. 하지만 두 클래스 모두를 포괄하는 DiscountPolicy에 의존하게 만들어서 런타임에 구현체 인스턴스에 대한 의존성으로 대체하여 이를 해결한다.

**유연하고 재사용 가능한 설계**를 창조하기 위해서는 **동일한 소스코드 구조**를 가지고 **다양한 실행 구조**를 만들 수 있어야 한다.

### 컨텍스트 독립성

구체 클래스에 의존하는 것은 클래스의 인스턴스가 어떤 문맥에서 사용될 것인지를 구체적으로 명시하는 것과 같다. 클래스가 특정 문맥에 강하게 결합될수록 다른 문맥에서 사용하기는 더 어려워진다. 클래스가 사용될 특정 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 재사용하기가 더 수월해진다. 이를 **컨텍스트 독립성**이라고 한다.

컨텍스트 독립적이라는 말은 각 객체가 해당 객체를 실행하는 시스템에 관해 아무것도 알지 못한다는 의미이다. 클래스가 실행 컨텍스트에 독립적인데도 어떻게 런타임에 실행 컨텍스트에 적절한 객체들과 협력할 수 있을까?

### 의존성 해결하기

컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞게 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것을 **의존성 해결**이라고 부른다. 의존성을 해결하기 위해서는 일반적으로 다음과 같은 세 가지 방법을 사용한다.

- 객체를 생성하는 시점에 **생성자**를 통해 의존성 해결
- 객체 생성 후 **setter** 메서드를 통해 의존성 해결
    - 객체를 생성한 이후에도 의존하고 있는 대상을 변경할 수 있는 가능성을 열어 놓고 싶은 경우 유용하다. → 좀 더 유연해짐.
    - 단점은 객체가 생성된 후에 협력에 필요한 의존 대상을 설정하기 때문에 객체를 생성하고 의존 대상을 설정하기 전까지는 객체의 상태가 불완전할 수 있다는 점이다.
    - 더 좋은 방법은 생성자와 setter를 혼합해서 생성 시에 완전한 상태의 객체를 생성하고 setter를 이용해서 의존 대상을 변경할 수 있게 구성하면 시스템이 안정적이면서 유연하기에 의존성 해결을 위해 가장 선호되는 방법이다.
- 메서드 실행 시 **인자**를 이용해 의존성 해결
    - 항상 의존 대상을 알 필요가 없고 특정 상황에서만 일시적으로 알아도 무방하다면 인자를 이용해서 해결할 수 있다.
    - 혹은 메서드 실행 시마다 의존 대상이 매번 달라져야 하는 경우에 유용하다.

# 2. 유연한 설계

의존성을 관리하는 데 유용한 몇 가지 원칙과 기법을 익힐 필요가 있다. 먼저 의존성과 결합도의 관계를 살펴보자.

### 의존성과 결합도

모든 의존성이 나쁜 것은 아니다. 의존성은 객체들의 협력을 가능하게 만들기에 바람직하지만 과하면 문제가 될 수 있다.

```java
@AllArgsConstructor
public class Movie {
	private String title;
	private Duration runningTime;
	private Money fee;
	private List<DiscountCondition> discountConditions;
	private PercentDiscountPolicy discountPolicy;

	public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
		if (isDiscountable(screening)) {
			return fee.minus(discountPolicy.calculateMovieFee(fee));
		}

		return fee;
	}

	private boolean isDiscountable(Screening screening) {
		return discountConditions.stream()
			.anyMatch(condition -> condition.isSatisfiedBy(screening));
	}
}
```

만약 Movie가 DiscountPolicy가 아닌 PercentDiscountPolicy라는 구현체 클래스에 의존한다고 생각하면 코드를 통해서 의존 여부가 명시적으로 드러난다.

문제는 의존성의 존재가 아니라 정도이다. 이 코드는 다른 할인 정책에 의존할 수 있는 가능성을 아예 없애버린 것이다. 해결 방법은 의존성을 바람직하게 만드는 것이고 추상체 클래스에 의존하게 만들면서 컴파일타임의 의존성을 런타임에 적절한 의존성으로 대체할 수 있게 구성하는 것이다.

바람직한 의존성은 재사용성과 관련이 있다. 어떤 의존성이 다양한 환경에서 클래스를 재사용할 수 없게 제한한다면 그 의존성은 바람직하지 못하다. **어떤 의존성이 다양한 환경에서 재사용할 수 있다면 그 의존성은 바람직한 것**이다.

이런 바람직한 의존성을 가리키는 좀 더 세련된 용어가 **결합도**이다. 어떤 두 요소 간의 의존성이 바람직하다면 **느슨한 결합도** 또는 **약한 결합도**를 가진다고 말한다. 반대로 바람직하지 못하다면 **단단한 결합도** 또는 **강한 결합도**를 가진다고 말한다.

### 지식이 결합을 낳는다.

서로에 대해 알고 있는 지식의 양이 결합도를 결정한다.

추상체 클래스에 의존하면 구체적인 지식을 알 필요가 없다. 이전 Movie를 생각하면 DiscountPolicy가 어떻게 할인 요금을 계산하는지를 전혀 모른다. 그렇기에 지식의 양이 적고 결합도가 느슨해진다.

더 많이 알수록 더 단단해진다. 이는 더 적은 컨텍스트에서 재사용 가능하다는 것을 의미한다. 이런 경우 인스턴스를 바꾸기 위해선 코드 자체를 수정하는 것뿐이다. 최대한 감추기 위해선 **추상화**를 이용해야 한다.

### 추상화에 의존하라.

- 구체 클래스 의존성
- 추상 클래스 의존성
- 인터페이스 의존성

아래로 갈수록 알아야 하는 지식의 양이 적어지기 때문에 결합도가 느슨하다. 

구체 클래스는 내부 구현에 대한 지식을 알아야 한다. 추상 클래스는 협력하는 대상이 속한 클래스 상속 계층이 무엇인지를 알아야 한다. 반면 인터페이스는 어떤 메시지를 수신할 수 있는지만 알면된다. 의존하는 대상이 더 추상적일수록 결합도는 더 느슨해진다.

### 명시적인 의존성

```java
public class Movie {
	private String title;
	private Duration runningTime;
	private Money fee;
	private List<DiscountCondition> discountConditions;
	private DiscountPolicy discountPolicy;

	public Movie(String title, Duration runningTime, Moneyfee) {
		...
		this.discountPolicy = new AmountDiscountPolicy(...);
	}

	...
}
```

추상체에 의존하여 유연할 것 같지만 내부적으로 인스턴스를 직접 생성해서 대입한다. 이 예제에서 알 수 있는 것은 결합도를 느슨하게 만들기 위해서 인스턴스 변수의 타입을 추상 클래스나 인터페이스로 선언하는 것만으로는 부족하다. 클래스 내부에서 구체 클래스에 대한 모든 의존성이 사라져야 한다. 여기서 어떤 구현체 클래스에 의존성을 가질 것인지를 결정해줘야하기에 의존성 해결 방법이 필요하다.

앞에서 설명했던 생성, setter, 메서드 인자를 통해서 해결해야 한다. 사실 퍼블릭 인터페이스를 통해 할인 정책을 설정하면 외부로 노출된다. 이를 **명시적인 의존성**이라고 부른다. 반면 내부에서 직접 구현체 클래스의 인스턴스를 직접 생성한다면 Movie가 DiscountPolicy에 의존하는 사실을 감출 수 있다. 이를 **숨겨진 의존성**이라고 부른다.

의존성이 명시적이지 않으면 의존성 파악을 위해서 내부 구현을 직접 살펴볼 수 밖에 없다. 이게 파악이 쉽지 않다. 더 큰 문제는 **의존성이 명시적이지 않으면 클래스를 다른 컨텍스트에서 재사용하기 위해선 내부 구현을 직접 변경**해야 한다.

의존성은 명시적으로 표현돼야 한다. **의존성을 구현 내부에 숨기지 마라.** 명시적인 의존성을 사용해야만 퍼블릭 인터페이스를 통해서 컴파일타임 의존성을 적절한 런타임 의존성으로 교체할 수 있다.

### new는 해롭다.

안타깝게도 new 연산자를 잘못 사용하면 클래스 사이의 결합도가 극단적으로 높아진다. 결합도 측면에서 new가 해로운 이유는 크게 두 가지다.

- new 연산자를 사용하기 위해서는 **구체 클래스의 이름을 직접 기술**해야 한다. 따라서 new를 사용하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수 밖에 없기 때문에 결합도가 높아진다.
- new 연산자는 생성하려는 구체 클래스뿐만 아니라 **어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출**해야 하는지도 알아야 한다. 따라서 new를 사용하면 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나서 결합도가 높아진다.

해결 방법은 **인스턴스를 생성하는 로직**과 **생성된 인스턴스를 사용하는 로직을 분리하는 것**이다.

AmountDiscountPolicy를 사용하는 Movie는 인스턴스를 생성해서는 안된다. 단지 해당하는 인스턴스를 사용하기만 해야 한다. 이를 위해 외부에서 이미 생성된 AmountDiscountPolicy의 인스턴스를 전달받아야 한다.

그러면 AmountDiscountPolicy를 생성하는 책임은 Movie의 클라이언트에게로 옮겨지고 Movie는 AmountDiscountPolicy의 인스턴스를 사용하는 책임만 남는다.

**사용과 생성의 책임을 분리하**고, **의존성을 생성자에 명시적**으로 드러내고, 구체 클래스가 아닌 **추상 클래스에 의존**하게 함으로써 설계를 유연하게 만들 수 있다. 그리고 그 출발은 **객체를 생성하는 책임을 내부가 아닌 외부(클라이언트)로 옮기는 것**에서 시작했다는 점을 기억하자

### 가끔은 생성해도 무방하다.

클래스 내부에서 객체의 인스턴스를 직접 생성하는 방식이 유용한 경우도 있다. 주로 협력하느 기본 객체를 설정하고 싶은 경우가 여기에 속한다.

만약 Movie가 AmountDiscountPolicy랑 대부분 협력하고 가끔씩 PercentDiscountPolicy와 협력한다고 가정하자. 이럴 땐 모든 경우에 인스턴스를 생성하는 책임을 클라이언트로 옮기면 클라이언트 사이에 중복 코드가 늘어나고 Movie의 사용성도 나빠질 것이다.

해결 방법은 기본 객체를 생성하는 생성자를 추가하고 이 생성자에서 DiscountPolicy의 인스턴스를 인자로 받는 생성자를 체이닝하는 것이다.

```java
public class Movie {
	private String title;
	private Duration runningTime;
	private Money fee;
	private DiscountPolicy discountPolicy;

	public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee) {
		this(title, runningTime, fee, new AmountDiscountPolicy(...));
	}

	public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountPolicy discountPolicy) {
		...
		this.discountPolicy = discountPolicy;
	}

	...
}
```

대부분의 경우 간략화된 AmountDiscountPolicy를 이용하는 생성자를 사용하면서도 적절한 DiscountPolicy 인스턴스로 의존성 교체가 가능하다. 이 방법은 메서드 오버로딩하는 경우에도 사용할 수 있다. 

이 예는 설계가 트레이드오프 활동이라는 사실을 다시 한번 상기시킨다. 여기서 트레이드오프의 대상은 결합도와 사용성이다. 구체 클래스에 의존하게 되더라도 클래스의 사용성이 더 중요하다면 결합도를 높이는 방향으로 코드를 작성할 수 있다. 그럼에도 가급적 구체 클래스에 대한 의존성을 제거할 수 있는 방법을 찾아보기 바란다. 종종 모든 결합도가 모이는 새로운 클래스를 추가함으로써 사용성과 유연성을 다 잡을 수 있는 경우가 있고 9장에서 살펴볼 FACTORY가 바로 그런 경우이다.

### 표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다.

의존성이 불편한 이유는 변경에 대한 영향을 암시하기 때문이다. 그래서 변경될 확률이 거의 없는 클래스라면 의존성이 문제가 되지 않는다. 예를 들어 ArrayList 의 경우 다음과 같이 직접 생성해서 대입하는 것이 일반적이다.

```java
public abstract class DiscountPolicy {
	private List<DiscountCondition> conditions = new ArrayList<>();
}
```

하지만 List라는 추상적인 타임을 사용했다. 따라서 의존성에 의한 영향이 적은 경우에도 추상화에 의존하고 의존성을 명시적으로 드러내는 것은 좋은 설계 습관이다.

### 컨텍스트 확장하기

다른 컨텍스트에서 Movie를 확장해서 재사용할 수 있다는 것을 알 수 있는 예를 살펴보자.

첫 번째는 할인 혜택을 제공하지 않는 영화의 예매 요금을 계산하는 경우다. null 값을 할당하고 실제 사용 시 null이 존재하는지 판단하는 방법을 사용할 수 있다.

```java
public class Movie {
	private String title;
	private Duration runningTime;
	private Money fee;
	private DiscountPolicy discountPolicy;

	public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee) {
		this(title, runningTime, fee, null);
	}

	public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountPolicy discountPolicy) {
		...
		this.discountPolicy = discountPolicy;
	}

	public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
		if (discountPolicy == null) {
			return fee;
		}

		return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
	}

	...
}
```

동작은 하지만 문제가 있다. Movie와 DiscountPolicy 사이의 협력 방식에 어긋하는 예외 케이스가 추가된 것이다. 이 예외 케이스를 처리하기 위해 Movie의 내부 코드를 직접 수정해야 했다. 어떤 경우든 코드 내부를 직접 수정하는 것은 버그의 발생 가능성을 높이는 것이라는 점을 기억해라.

해결책은 존재하지 않는 것도 한 종류의 정책으로 간주하는 것이다. 

```java
public class NoneDiscountPolicy implements DiscountPolicy{
	@Override
	public Money calculateDiscountAmount(Money fee) {
		return Money.ZERO;
	}
}
```

그리고 NoneDiscountPolicy의 인스턴스를 Movie의 생성자에 전달하는 것이다.

```java
Movie avatar = new Movie("아바타",
	Duration.ofMinutes(120),
	Money.wons(10000),
	new NoneDiscountPolicy());
```

두 번째 예는 중복 적용이 가능한 할인 정책을 구현하는 것이다. 이는 금액 할인 정책과 비율 할인 정책을 혼합해서 적용할 수 있는 할인 정책을 의미한다. Movie가 하나 이상의 DiscountPolicy와 협력할 수 있어야 한다.

이 문제 역시 NoneDiscountPolicy와 같은 방법으로 해결할 수 있다. 중복 할인 정책을 할인 정책의 한 가지로 간주하는 것이다.

```java
public class OverlappedDiscountPolicy extends DiscountPolicy {
	private List<DiscountPolicy> discountPolicies = new ArrayList<>();
	
	public OverlappedDiscountPolicy(DiscountPolicy ... discountPolicies) {
		this.discountPolicies = Arrays.asList(discountPolicies);
	}

	@Override
	protected Money calculateDiscountAmount(Screening screening) {
		Money result = Money.ZERO;
		for(DiscountPolicy each : discountPolicies) {
			result = result.plus(each.calculateDiscountAmount(screening));
		}
		return result;
	}
}
```

이제 OverlappedDiscountPolicy를 Movie에 전달하면 중복 할일을 쉽게 적용할 수 있다.

```java
Movie avatar = new Movie("아바타",
	Duratiohn.ofMinutes(120),
	Money.wons(10000),
	new OverlappedDiscountPolicy(
		new AmountDiscountPolicy(...),
		new PercentDiscountPolicy(...)));
```

이 예제는 Movie 수정없이 새로운 기능 추가가 얼마나 간단한지를 잘 모여준다.

설계를 유연하게 만들 수 있었던 이유는 추상화에 의존하고 생성자를 통해 명시적인 의존성을 사용했으며 new와 같이 구체 클래스를 직접적으로 다뤄야 하는 책임을 Movie 외부로 옮겼기 때문이다.

### 조합 가능한 행동

코드를 읽는 것만으로도 첫 번째, 10번째 사영, 월요일 10시부터 12시, 목요일 10시부터 21시 상영의 경우 800원 할인이라는 정보를 쉽게 이해할 수 있다.

```java
new Movie("아바타",
	Duration.ofMinutes(120),
	Money.wons(10000),
	new AmountDiscountPolicy(Money.wons(800),
		new SequenceCondition(1),
		new SequenceCondition(10),
		new PeriodCondition(DayOfWeek.MONDAY, LocalTime.of(10, 0), LocalTime.of(12,0)),
		new PeriodCondition(DayOfWeek.THURSDAY, LocalTime.of(10, 0), LocalTime.of(21,0))));
```

유연하고 재사용 가능한 설계는 작은 객체들의 행동을 조합함으로써 새로운 행동을 이끌어낼 수 있는 설계다. 훌륭한 객체지향 설계란 객체가 어떻게 하는지를 표현하는 것이 아니라 객체들의 조합을 선언적으로 표현함으로써 객체들이 무엇을 하는지를 표현하는 설계다. 그리고 지금까지 설명한 것처럼 이런 설계를 창조하는 데 있어서의 핵심은 의존성을 관리하는 것이다.
