# ch7 객체 분해

불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 작업을 **추상화**라고 부른다.

가장 일반적인 추상화 방법은 한 번에 다뤄야 하는 문제의 크기를 줄이는 것이고 이처럼 큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업을 **분해(decomposition)**이라고 한다.

한 번에 단기 기억에 담을 수 있는 추상화의 수에는 한계가 있지만 추상화를 더 큰 규모의 추상화로 압축시킴으로써 단기 기억의 한계를 초월할 수 있다.

# 프로시저 추상화와 데이터 추상화

프로그래밍 언어를 통해 표현되는 추상화의 발전은 다양한 프로그래밍 패러다임의 탄생으로 이어졌다. 모든 프로그래밍 패러다임은 추상화와 분해의 관점에서 설명할 수 있다.

현대적 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가지 추상화 매커니즘은 **프로시저 추상화와 데이터 추상화**이다.

- 프로시저 추상화 : 소프트웨어가 **무엇을 해야 하는지**를 추상화한다.
- 데이터 추상화 : 소프트웨어가 **무엇을 알아야 하는지**를 추상화한다.

소프트웨어는 데이터를 이용해 정보를 표현하고 프로시저를 이용해 데이터를 조작한다.

시스템을 분해하는 방법을 결정하기 위해선 먼저 프로시저 추상화를 중심으로 분해하는지 데이터 추상화를 중심으로 분해할 것인지를 결정해야 한다.

프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 **기능 분해(알고리즘 분해)**의 길로 들어서는 것이고 데이터 추상화를 중심으로 시스템을 분해한다면 다시 두 가지 중 하나를 선택해야 한다. 하나는 **타입을 추상화하는 것**이고 다른 하나는 **데이터를 중심으로 프로시저를 추상화하는 것**이다. 전자를 **추상 데이터 타입**이라 부르고 후자를 **객체지향**이라 부른다.

**‘역할과 책임을 수행하는 객체’**가 바로 객체지향 패러다임이 이용하는 추상화이다. **‘협력하는 공동체’**를 구성하도록 객체를 나누는 과정이 바로 객체지향 패러다임이 이용하는 분해이다. 앞에서 설명했던 데이터를 중심으로 프로시저를 추상화하는 것이 객체지향이기 때문에 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 함께 포함한 클래스를 이용해 시스템을 분해하는 것이다.

# 프로시저 추상화와 기능 분해

### 메인 함수로서의 시스템

기능 분해의 관점에서 추상화의 단위는 프로시저이며 시스템은 프로시저 단위로 분해된다.

프로시저를 추상화라고 부르는 이유는 내부의 상세한 구현 내용을 모르더라도 인터페이스만 알면 프로시저를 사용할 수 있기 때문이다.

각 세분화 단계는 바로 위 단계보다 더 구체적이어야 한다.

### 급여 관리 시스템

직원들이 실제로 지급받게 되는 급여는 다음 공식에 따라 계산된다.

`급여 = 기본급 - (기본급 * 소득세율)`

여기서는 급여 관리 시스템을 구현하기 위해 기능 분해 방법을 이용하겠다. 전통적으로 하향식 접근법으로 따르고 최상위의 추상적 함수 정의에서 단계적인 정제 절차를 따라 시스템을 구축한다. 기능 분해의 초점은 하나의 문장으로 표현된 기능을 여러 개의 더 작은 기능으로 분해하는 것이다.

`직원의 급여를 계산한다.`

이제 좀 더 세분화된 절차로 구체화해야 한다. 직원의 이름은 프로시저의 인자로 전달받고 소득세율은 사용자로부터 직접 입력받기로 결정했다고 가정하자.

`직원의 급여를 계산한다.`

`사용자로부터 소득세율을 입력받는다.`

`직원의 급여를 계산한다.`

`양식에 맞게 결과를 출력한다.`

모든 문장이 정제 과정을 거치면서 하나 이상의 좀 더 단순하고 구체적인 문장들의 조합으로 분해돼야 한다. 좀 더 구체화될 수 있는 문장들이 남아있는지 검토한다.

`직원의 급여를 계산한다.`

`사용자로부터 소득세율을 입력받는다.`

`“세율을 입력하세요: ”라는 문장을 화면에 출력한다.`

`키보드를 통해 세율을 입력받는다.`

`직원의 급여를 계산한다.`

`전역 변수에 저장된 직원의 기본급 정보를 얻는다.`

`급여를 계산한다.`

`양식에 맞게 결과를 출력한다.`

`“이름: {직원명}, 급여: {계산된 금액}” 형식에 따라 출력 문자열을 생성한다.`

급여 관리 시스템은 3개의 목차로 구성된다. 입력을 받아 출력을 생성하는 커다란 하나의 메인 함수로 간주하고 기능 분해를 시작했다는 점에 주목하라. 이떄 입력 정보는 직원정보와 소득세율이고 출력은 계산된 급여 정보다.

이러한 접근은 유지보수에 다양한 문제를 야기한다. 하향식 기능 분해 방식이 가지는 문제점을 이해하는 것은 유지보수 관점에서 객체지향의 장점을 이해할 수 있는 좋은 출발점이다.

### 급여 관리 시스템 구현

프로시저 정의를 위해 루비 언어를 사용하겠다.

`직원의 급여를 계산한다.`

`사용자로부터 소득세율을 입력받는다.`

`직원의 급여를 계산한다.`

`양식에 맞게 결과를 출력한다.`

위의 과정을 코드로 바꾸면

```ruby
def main(name)
	taxRate = getTaxRate()
	pay = calculatePayFor(name, taxRate)
	puts(describeResult(name, pay))
end
```

아래 과정을 프로시저로 구현하면

`사용자로부터 소득세율을 입력받는다.`

`“세율을 입력하세요: ”라는 문장을 화면에 출력한다.`

`키보드를 통해 세율을 입력받는다.`

```ruby
def getTaxRate()
	print("세율을 입력하세요: ")
	return gets().chomp().to_f()
end
```

아래 과정을 프로시저로 구현할 때 지원 목록과 기본급에 대한 정보를 유지하고 있어야 한다. 직원 목록은 $employees라는 전역 변수에 직원별 기본급은 $basePays라는 전역 변수에 저장하기로 한다.

`직원의 급여를 계산한다.`

`전역 변수에 저장된 직원의 기본급 정보를 얻는다.`

`급여를 계산한다.`

```ruby
def calculatePayFor(name, taxRate)
	index = $employees.index(name)
	basePay = $basePays[index]
	return basePay - (basePay * taxRate)
end	
```

출력하는 프로시저를 구현하면

`양식에 맞게 결과를 출력한다.`

`“이름: {직원명}, 급여: {계산된 금액}” 형식에 따라 출력 문자열을 생성한다.`

```ruby
def describeResult(name, pay)
	return "이름: #{name}, 급여: #{pay}"
end
```

이름이 “직원C”인 직원의 급여를 계산하려면 다음과 같이 프로시저를 호출하면 된다.

```ruby
main("직원C")
```

이런 하향식 기능 분해 장식으로 설계한 시스템은 메인 함수를 루트로 하는 트리로 표현할 수 있다.

### 하향식 기능 분해의 문제점

- 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
- 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
- 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
- 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시켜 유연성과 재사용성이 저하된다.
- 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.

설계가 필요한 이유는 **변경에 대비하기 위한 것**을 기억해라. 하향식 기능 분해 방식이 가지는 근본적인 문제점은 **변경에 취약한 설계를 낳는다는 것**이다.

- **하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어**
    - 대부분의 시스템에서 하나의 메인 기능이란 개념은 존재하지 않는다.
- **메인 함수의 빈번한 재설계**
    - 새로운 기능을 추가할 때마다 매번 메인 함수를 수정해야 한다. → 새로운 버그를 만들어낼 확률을 높임.
- **비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 집합**
    - 사용자 인터페이스는 시스템 내에서 가장 자주 변경되는 부분이다. → 반면 비즈니스 로직은 변경이 적게 발생한다. → 인터페이스의 수정이 비즈니스 로직까지 영향을 준다.
    - 관심사 분리라는 아키텍처 설계의 목적을 달성하기 어렵다.
- **성급하게 결정된 실행 순서**
    - 어떻게 동작해야 하는지에 집중하도록 만든다.
    - 실행 순서나 조건, 반복과 같은 제어 구조를 미리 결정하지 않고는 분해를 진행할 수 없기에 기능 분해 방식은 중앙집중 제어 스타일의 형태를 띨 수 밖에 없다.
    - 해당 설계와 관련된 모든 문제의 원인은 결합도다. 함수는 상위 함수가 강요하는 문맥에 강하게 결합된다.
- **데이터 변경으로 인한 파급효과**
    - 데이터 변경으로 인한 영향을 최소화하기 위해선 데이터와 함께 변경되는 부분과 그렇지 않은 부분을 명확하게 분리해야 한다.
    - 이 같은 개념을 기반으로 한 **정보은닉**과 **모듈**이라는 개념을 제시하기에 이르렀다.

### 언제 하향식 분해가 유용한가?

- 프로그래밍 과정에서 이미 해결된 알고리즘을 문서화하고 서술하는 데는 훌륭한 기법이다.

# 모듈

### 정보 은닉과 모듈

기능을 기반으로 시스템을 분해하는 것이 아니라 변경의 방향에 맞춰 시스템을 분해하는 것이다.

정보 은닉은 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는 것이 핵심이다.

정보 은닉은 외부에 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모듈 분할 원리이다. 

모듈과 기능 분해는 상호 배타적 관계가 아니다. 시스템을 모듈로 분해 후 각 모듈 내부를 구현하기 위해 기능 분해를 적용할 수 있다. 기능 분해가 하나의 기능을 구현하기 위해 필요한 기능들을 순차적으로 찾아가는 과정이라면 모듈 분해는 감춰야 하는 비밀을 선택하고 비밀 주변에 안정적인 보호막을 설치하는 보존의 과정이다.

모듈은 복잡성과 변경 가능을을 감춰야 한다. 함께 사용된느 데이터를 자신의 비밀로 삼는 모듈을 만드는 것이다.

자바에서는 패키지를 이용해 모듈의 개념을 구현할 수 있다. 모듈 외부에서는 모듈 내부에 어떤 데이터가 존재하는지조차 알지 못한다.

### 모듈의 장점과 한계

- 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 내부만 영향을 미친다.
- 비지늬스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
- 전역 변수와 전역 함수를 제거해 네임스페이스 오염을 방지한다.

모듈은 높은 응집도를 가지고 모듈 간의 관계는 낮은 결합도를 가진다.

모듈의 가장 큰 단점은 인스턴스의 개념을 제공하지 않는다는 점이다. 

# 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

### 추상 데이터 타입

타입이란 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류와 변수에 적용될 수 있는 연산의 가짓수를 의미한다.

추상 데이터 타입을 구현하려면 다음과 같은 특성을 위한 프로그래밍의 지원이 필요하다.

- 타입 정의 선언이 가능해야 한다.
- 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사옹할 수 있는 오퍼레이션 집합을 정의할 수 있어야 한다ㅏ.
- 제공된 오퍼레이션 만으로 저작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 한다.

리스코프는 추상 데이터 타입을 정의하기 위해 제시한 언어적 매커니즘을 오퍼레이션 클레스터라고 불렀다.

# 클래스

### 클래스는 추상 데이터 타입인가?

명확한 의미에서 추상 데이터 타입과 클래스는 동일하지 않다. 가장 핵심적 차이는 클래스는 상속과 다형성을 지원하는데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다는 점이다. 상속과 다향성을 지원한느 OOP와 구분하기 위해서 이를 지원하지 않는 추상 데이터 기반의 프로그램밍 패러다임을 object-based programming으로 부르기도 한다.

추상 데이터 타입은 타입을 추상화한 것이고 클래스는 절차를 추상화한 것이다.

하나의 타입으로 보이는 Employee 내부엔 정규 직원과 아르바이트 직원이라는 두 개의 타입이 공존한다. 설계 관점에서 Employee 타입은 구체적인 직원 타입을 캡슐화하고 있는 것이다. 이는 **타입 추상화**라고 불렀다. 타입 추상화는 오퍼레이션을 기준으로 타입을 통합하는 데이터 추상화 기법이다.

이를 기반으로 하는 대표적 기법이 추상 데이터 타입이다. 추상 데이터 타입이 오퍼레이션을 기준으로 타입을 묶는 방법이라면 객체 지향은 타입을 기준으로 오퍼레이션을 묶는다. 즉 ,정규 직원과 아르바이트 직원이라는 두 개의 타입을 명시적으로 정의하고 두 직원 유형과 관련된 오퍼레이션의 실행 절차를 두 타입에 분배한다. → 클라이언트는 부모 클래스의 참조자에 대해 메시지 전송 시 실제 클래스가 무엇인가에 따라 적절한 절차가 실행된다. 실제 내부에서 수행된느 절차는 다르지만 클래스를 이용한 다형성은 절차에 대한 차이점을 감춘다. 다시 말해 객체지향은 **절차 추상화**이다.

### 변경을 기준으로 선택하라

단순히 클래스를 구현 단위로 사용한다는 것이 OOP를 한다는 것을 의미하지는 않는다. 타입을 기준으로 절차를 추상화하지 않았다면 그것은 객체지향 분해가 아니다. 비록 클래스를 사용하고 있더라도 말이다.

인스턴스 변수에 저장된 값을 기반으로 메서드 내에서 타입을 명시적으로 구분하는 방식은 객체지향을 위반하는 것으로 간주된다. 객체지향에서는 타입 변수를 이용한 조건문을 다형성으로 대체한다. ‘객체지향이란 조건문을 제거하는 것’이란 편협한 견해가 널리 퍼진 이유가 이때문이다.

기존 코드에 아무런 영향도 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 있는 객체지향의 특성을 OCP라고 부른다. 그럼 항상 절차를 추상화하는 객체지향 설계 방식을 따라야 하는가?

이전에도 말했듯 설계는 유지/보수가 원활한 구조를 만들기 위함이고 변경의 방향성과 발생 빈도에 따라 달라진다. 추상 데이터 타입과 객체지향 설계의 유용성은 설계에 요구되는 변경의 압력이 ‘타입 추가’에 관한 것인지 ‘오퍼레이션 추가’에 관한 것인지에 따라 달라진다.

타입 추가라는 변경의 압력이 더 강한 경우엔 객체지향, 오퍼레이션 추가라는 변경의 압력이 더 강한 경우엔 추상 데이터 타입을 이용해야 한다. 객체 지향의 경우 새로운 오퍼레이션을 추가하기 위해선 상속 계층에 속하는 모든 클래스를 한번에 수정해야 한다. Employee 클래스에 새로운 추상 오퍼레이션을 추가하려면 Employee 뿐만 아니라 구현체들도 함께 수정해야 한다. 이와 달리 추상 데이터 타입의 경우엔 전체 타입에 대한 구현 코드가 하나의 구현체 내에 포함돼 있기 때문에 새로운 오퍼레잇녀을 추가하는 작업이 상대적으로 간단하다.

### 협력이 중요하다.

객체지향에서 중요한 것은 역할, 책임, 협력이다. 객체가 참여할 협력을 결정하고 협력에 필요한 책임을 수행하기 위해 어떤 객체가 필요한지에 관해 고민해라. 그 책임을 다양한 방식으로 수행해야 할 때만 타입 계층 안에 각 절차를 추상화해라. 타입 계층과 다형성은 협력이라는 문맥 안에서 책임을 수행하는 방법에 관해 고민한 결과물이어야 하며 그 자체가 목적이 되어선 안된다.
