스프링 부트의 세 가지 핵심 기능은 **의존성 관리 간소화**, **배포 간소화**, **자동 설정**입니다. 스프링 부트의 모든 기능은 이 세 가지 핵심 측면을 기반으로 합니다.

### 1.1.1 의존성 관리 간소화 - 스타터

RESTful API를 만든다고 생각했을 때 아래와 같은 의존성을 포함합니다.

특정 형식으로 응답하는 코드 (JSON, XML 등), 요청된 포맷의 객체를 마샬링/언마샬링하는 코드, 요청을 처리하고 다시 응답을 반환하는 코드와 다양한 유선 프로토콜 등을 지원하는 코드입니다. 그래서 RESTful API와 같은 매우 간단한 예에서도 빌드 파일에 수많은 의존성이 필요합니다.

의존성을 각각의 버전에서 이야기 해보면 특정 버전에서만 테스트된 한 특정 버정의 의존성이 존재할 수 있고 그렇기에 라이브러리를 함께 사용하려면 특정 요건을 만족하는 엄격함이 필요합니다. 특정 버전들에서만 테스트된 의존성을 함께 사용할 때 문제가 생기면, 소위 말하는 의존성 꼬임이 발생합니다.

‘스프링 부트 스타터’는 거의 매번 동일한 방식으로 특정 기능을 제공한다는 입증된 전제를 바탕으로 제작된 BOM(Bills of Materials)입니다. BOM은 프로젝트 아티팩트 (라이브러리 등의 구성 요소)의 정보, 버전과 의존성 관리를 포함한 특수한 POM인데 POM은 빌드 도구에서 의존성을 가져오고 프로젝트 빌드에 사용하는 정보와 프로젝트 구성이 담긴 파일입니다.

spring-boot-starter-web 같은 단일 스타터를 추가하면 단일 애플리케이션에 필요한 기능을 모두 제공합니다. 이는 여러 의존성 안에 들어있는 각 의존성 내의 라이브러리 버전이 모두 동기화됩니다.

전반적으로 스프링 부트의 스타터 개념은 의존성을 간소화하고 애플리케이션에 기능 전체를 추가하는 데 필요한 작업을 중여줍니다.

### 1.1.2 배포 간소화 - 실행 가능한 JAR

DB 엑세스가 필요한 모놀리식 서비스는 아래와 같은 과정이 필요합니다.

1. 애플리케이션 서버를 설치하고 설정
2. DB 드라이버 설치
3. DB 커넥션 생성
4. 커넥션 풀 생성
5. 애플리케이션을 빌드 후 테스트
6. 애플리케이션과 애플리케이션의 의존성을 애플리케이션에 배포

스프링 부트는 번거로운 배포 프로세스의 많은 부분을 한 단계로 간소화했다. 모든 의존성이 포함된 단일 스프링 부트 JAR는 배포를 용이하게 한다. 모든 의존성을 수집해 배포하는 대신 스프링 부트 플러그인이 모든 의존성을 결과 JAR (output jar)에 압축한다. JAR가 있으면 JVM이 있는 환경에서 java -jar <SpringBootAppName.jar> 같은 명령만으로 애플리케이션을 실행한다. 뿐만 아니라 빌드 파일에 단일 속성을 설정하면 완전 자체적으로 실행 가능한 파일로 만들어 간단히 파일 이름만 입력하여 실행가능하다.

### 1.1.3 자동 설정 - 스프링 부트의 ‘마법’

이는 스프링 부트 개발자의 생산성을 향상시키는 가장 강력한 도구이다. 스프링 부트가 널리 사용되고 반복되는 사용 사례에서 의견(opinions)를 제시해 믿기 힘들 정도로 생산성을 향상시키기 때문이다. (의견은 개발자가 특정 작업 수행 시 마주하는 대부분의 사용 사례에 맞는 디폴트 값 혹은 프로세스를 스프링 개발팀이 제공하거나 수용하기 위해 내린 결정을 의미.)

Spring Data를 예로 들면 DB 액세스마다 해당 DB에 연결해야 한다. 또 연결을 종료해야 한다. 읽기, 쓰기 쿼리로 DB에 작업을 요청합니다. 이런 것들이 간소화된다고 생각해보자.

이런 식으로 코드에 접근하는 방식을 **설정보다 관습**이라고 하기도 한다. 이 덕분에 수많은 설정 작업들이 최소화되거나 없어진다.

자동 설정이 개발자에게 초능력을 제공하는 또 다른 방법은 스프링 기술을 만들고 있는 팀이 ‘개발자 우선 환경’ 설정을 제공하는 데 노력을 집중한다는 점이다. 수많은 설정 작업이 아닌 비즈니스 로직에 집중할 때 가장 생산적입니다. 어떻게 그렇게 만들까?

Spring Cloud Stream을 예로 들자. 개발자는 RabbitMQ나 Apache Kafka 같은 메시징 플랫폼에 연결할 때 일반적으로 해당 메시징 플랫폼에 연결하고 사용을 위해 호스트 이름, 포트, 자격 증명 등의 특정 설정을 지정한다. ‘개발자 우선 환경’은 **로컬 호스트, 기본 포트** 등의 기본 값을 지정하지 않아도 개발자가 로컬에서 작업하기 편한 기본값을 제공한다.

# 1.2 마치며

스프링 부트의 세 가지 핵심 기능인 의존성 관리 간소화, 배포 간소화, 자동 설정은 모두 커스터마이징이 가능하지만 그렇게 할 필요가 거의 없다.
