객체지향적 설계에서 가장 중요한 것은 역할, 책임, 협력이다.

이전 챕터들에서 배운 것들은 구현적인 측면에 치우쳐져있다.

# 협력

### 영화 예매 시스템 돌아보기

객체들은 요청의 흐름을 따라 자신에게 분배된 로직을 실행하면서 애플리케이션의 전체 기능을 완성한다. 이렇듯 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 **협력**이라 한다. 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직은 **책임**이라 한다. 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 **역할**을 구성한다.

### 협력

**메시지 전송**은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.

객체는 다른 객체의 내부 구현에 직접 접근할 수 없기에 오직 메시지 전송을 통해서만 요청을 전달할 수 있다.

메시지를 수신한 객체는 **메서드**를 실행해 요청에 응답한다. (메시지와 메서드를 분리해서 생각.)

자신이 할 수 없는 일을 다른 객체에게 위임하면 협력에 참여하는 객체들의 전체적인 자율성을 향상시킬 수 있다.

결과적으로 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 **캡슐화**하는 것이다.

이는 객체 내부 구현의 변화에 의한 영향이 확산되는 것을 방지한다. 정리하면 자율적인 객체는 자신에게 할당된 책임을 수행하던 중에 필요한 정보를 알지 못하거나 외부의 도움이 필요한 경우 적절한 객체에게 메시지를 전송해서 협력을 요청한다.

### 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다.

객체는 상태와 행동을 함께 캡슐화하는 실행단위이고 애플리케이션 안에 어떤 객체가 필요하다면 그 이유는 어떤 협력에 그 객체가 참여하고 있기 때문이다. 그리고 협력에 참여할 수 있는 이유는 협력에 필요한 적절한 행동을 보유하고 있기 때문이다. 결론적으로 행동을 결정하는 것은 협력이다. Movie의 행동을 결정하는 것은 영화 예매를 위한 협력이다. 

객체의 행동 결정은 협력에 의해 이루어지는 것처럼 객체의 상태를 결정하는 것은 행동이다. 행동을 수행하기 위해 무엇이 필요한지로 결정된다. Movie에서는 ‘영화 요금을 계산한다’와 같은 행동을 수행하기 위해서 요금과 할인 정책에 대한 상태를 가진다.

상태는 객체가 행동하는 데 필요한 정보에 의해 결정되고 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메시지로 결정된다. 결과적으로 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태 모두를 결정한다. 따라서 협력은 객체를 설계하는데 필요한 일종의 **문맥(context)**을 제공한다.

# 책임

### 책임이란 무엇인가?

객체 설계를 위해 필요한 문맥인 협력이 갖춰졌다면 다음으론 필요한 행동을 수행할 수 있는 적절한 객체를 찾는 것이다. 이때 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 **책임**이라고 한다.

책임은 크게 **하는 것(doing)**과 **아는 것(knowing)**의 두 가지 범주로 나누어 세분화하고 있다.

- 하는 것
    - 객체 생성이나 계산 수행 등 스스로 하는 것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것
    - 사적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

Screening의 책임은 영화 예매이다. Movie의 책임은 요금 계산이다. 

Screening은 영화를 예매할 수 있어야하고 Movie는 요금을 계산할 수 있어야한다. 이게 하는 것과 관련된 책임이다. Screening은 자신이 상영할 영화를 알고 있어야 하고 Movie는 가격과 할인 정책에 대해서 알고 있어야 한다. 이게 아는 것과 관련된 책임이다.

협력 안에서 객체에게 할당한 책임이 외부의 인터페이스와 내부의 속성을 결정한다. 책임은 객체지향의 핵심이고 객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 객체에 할당하는 것이다.

### 책임 할당

자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이고 이를 책임 할당을 위한 Information Expert 패턴이라고 부른다. 요청 또한 가장 잘 알고 있는 객체에게 도움을 요청한다.

객체지향 설계는 협력에 필요한 메시지를 찾고 메시지에 적절한 객체를 선택하는 반복적인 과정을 통해 이루어진다. 이렇게 결정된 메시지가 객체의 퍼블릭 인터페이스를 구성한다.

물론 모든 책임 할당 과정이 이렇게 단순한 것은 아니고 어떤 경우엔 응집도와 결합도의 관점에서 정보 전문가가 아닌 다른 객체에게 책임을 할당한다. 하지만 기본적인 전략은 정보 전문가를 찾는 것이다. 이것만으로도 상태와 행동을 함께 가지는 자율적인 객체를 만들 가능성이 높아지기 때문이다.

### 책임 주도 설계

위처럼 책임을 찾고 챔임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 **책임 주도 설계**라고 부른다. 이는 자연스럽게 객체의 구현이 아닌 책임에 집중할 수 있게 한다. 책임 할당 시 고려해야 하는 두 가지 요소는 **메시지가 객체를 결정한다는 것**과 **행동이 상태를 결정한다는 것**이다.

### 메시지가 객체를 결정한다.

책임 할당 시 필요한 메시지를 먼저 결정하고 메시지를 처리할 객체를 나중에 선택했다는 것이 중요하다. 메시지가 객체를 선택하게 해야 하는 두 가지 중요한 이유가 있다.

1. 객체가 **최소한의 인터페이스**를 가질 수 있게 된다.
2. 객체는 충분히 **추상적인 인터페이스**를 가질 수 있게 된다.

### 행동이 상태를 결정한다.

객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이고 협력에 적합한지를 결정하는 요소이다. 초보자들은 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고 그 후에 상태에 필요한 행동을 결정한다. 이런 방식은 객체의 내부 구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되도록 만들기 때문에 캡슐화를 저해한다. 협력 관계 속에서 다른 객체에게 무엇을 제공해야 하고 다른 객체로부터 무엇을 얻어야 하는지를 고민해야 훌륭한 책임을 수확할 수 있다. 개별 객체의 상태와 행동이 아닌 시스템의 기능을 구현하기 위한 협력에 초점을 맞춰야 응집도가 높고 결합도가 낮은 객체를 창조할 수 있다. 상태는 단지 객체가 행동을 정상적으로 수행하기 위해 필요한 재료이다. 행동이 바로 객체의 책임이 되기에 상태보다 행동이 중요하다.

# 역할

### 역할과 협력

객체의 목적은 협력 안에서 객체가 맡게 되는 책임의 집합으로 표시된다. 이처럼 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 **역할**이라고 부른다. 어떤 이유로 역할이라는 개념을 이용해 설계 과정을 더 번거롭게 만드는 것일까? 어차피 역할이 없어도 객체만으로 충분히 협력을 설계할 수 있는 것 아닌가?

### 유연하고 재사용 가능한 협력

역할이 중요한 이유는 역할을 통해서 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다. 금액 할인 정책과 비율 할인 정책이라는 두 정책 모두 할인 요금을 계산하라는 메시지에 응답할 수 있어야 하는데 그럼 두 종류의 객체가 참여하는 협력을 개별적으로 만들어야 할까?

이런 방법으로 두 협력을 구현하면 대부분의 코드가 중복되고 말 것입니다. 역할이 두 종류의 구체적인 객체를 포괄하는 추상화를 제공합니다. 동일한 책임을 수행하는 역할을 기반으로 두 개의 협력을 하나로 통합할 수 있다는 것입니다. 중복 코드를 제거하고 협력이 더 유연해졌다. 이 역할을 구현하기 위해서 **추상 클래스**와 **인터페이스**를 이용하는 것이 가장 일반적인 방법이다. 모든 구현체들이 공유하는 상태와 행동의 기본 구현이 존재하면 **추상 클래스** 그게 아니라 공통의 구현이 필요없고 단지 책임의 목록만 정의하면 된다면 **인터페이스**로 구현한다.

### 객체 대 역할

오직 한 종류의 객체만 협력에 참여하는 상황에서 역할이라는 개념을 고려하는 것이 유용할까? 오히려 상황을 더 복잡하게 만들진 않을까? 협력에 참여하는 후보가 여러 종류의 객체에 의해 수행될 필요가 있다면 역할이 되지만 한 종류의 객체만이 협력에 참여할 필요가 있다면 객체가 된다. 초반에는 역할과 객체를 명호가하게 구분하는 것은 그렇게 중요하지 않다. 따라서 단순히 객체로 시작하고 반복적으로 책임과 협력을 정제해가면서 필요한 순간에 객체로부터 역할을 분리해내는 것이 가장 좋은 방법이다.

### 역할과 추상화

추상화를 이용한 설계는 두 가지 장점을 가진다.

1. 추상화 계층만을 이용하면 중요 정책을 상위 수준에서 단순화할 수 있다.
2. 설계가 유연해진다.

이는 협력의 관점에서 역할에도 동일하게 적용된다.

역할이 중요한 이유는 동일한 협력을 수행하는 객체들을 추상화할 수 있기 때문이다.

역할이란 추상화를 이용하면 앞으로 추가될 미지의 할인 정책과 할인 조건을 수용할 수 있는 유연할 설계를 얻을 수 있다.
