상속의 첫 번째 용도는 **타입 계층**을 구현하는 것.

⇒ 부모 클래스는 자식 클래스의 **일반화**라고 하고 자식 클래스는 부모 클래스의 **특수화**라고 한다.

상속의 두 번째 용도는 **코드 재사용**이다.

상속을 통해 점진적으로 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있지만 재사용을 위해 상속을 사용하면 부모와 자식의 관계가 강하게 결합되어 변경하기 어려운 코드를 얻게 될 확률이 높다.

그렇기에 상속의 1차적 목표는 타입 계층 구현이어야 한다. 재사용을 목적으로 사용하는 상속과는 다르게 타입 계층을 목표로 사용하면 다형적으로 동작하는 객체들의 관계에 기반해서 확장 가능하고 유연한 설계가 가능하다.

# 01 타입

### 개념 관점의 타입

개념 관점에서 타입이란 우리가 인지하는 세상의 사물의 종류를 의미한다. 다시 말하면 우리가 인식하는 객체들에 적용하는 개념이나 이이디어를 가리켜 타입이라 부른다. 자바, 파이썬 등을 프로그래밍 언어라고 부를 때 우리는 이것들을 프로그래밍 언어라는 타입으로 분류하고 있는 것이다.

어떤 대상이 타입으로 분류될 때 그 대상을 타입의 **인스턴스**라고 부른다.  자바, 파이선은 프로그래밍 언어 타입의 인스턴스이다. 일반적으로 타입의 인스턴스를 객체라고 부른다.

- 심볼 (symbol) : 타입에 이름을 붙인 것이다. (프로그래밍 언어)
- 내연 (intension) : 타입에 속하는 객체들이 가지는 공통적 속성이나 행동. (프로그래밍 언어의 정의인 ‘컴퓨터에게 특정한 작업을 지시하기 위한 어휘와 문법적 규칙의 집합’)
- 외연 (extension) : 타입에 속하는 객체들의 집합 (프로그래밍 언어 타입의 경우 자바, 루비, 자바스크립트, C가 속한 집합이 외연을 구성)

### 프로그래밍 언어 관점의 타입

프로그래밍 언어 관점에서 타입은 연속적인 비트에 의미와 제약을 부여하기 위해 사용된다. 프로그래밍 언어에서 타입은 두 가지 목적을 위해 사용되는데

1. 타입에 수행될 수 있는 유효한 오퍼레이션의 집합을 정의한다.
    
    : 자바에서 ‘+’ 연산자는 원시형 숫자 타입이나 문자열 타입의 객체에는 사용할 수 있지만 다른 클래스의 인스턴스에 대해서는 사용할 수 없다. 하지만 C++와 C#에서는 연산자 오버로딩을 통해 ‘+’ 연산자 사용이 가능하다. 여기서 중요한 점은 모든 객체지향 언어들은 객체의 타입에 따라 적용 가능한 연산자의 종류를 제한함으로써 프로그래머의 실수를 막아준다는 것이다.
    
2. 타입에 수행되는 오퍼레이션에 대해 미리 약속된 문맥을 제공한다.
    
    : 예를 들어 자바에서 a + b라는 연산이 있을 때 aㅗ아 b의 타입이 int라면 두 수를 더할 것이다. 하지만 a와 b 타입이 string이면 하나의 문자열로 합칠 것이다. 따라서 타입에 따라 수행되는 문맥이 달라진다.
    

⇒ 타입은 적용 가능한 어퍼레이션의 종류와 의미를 정의함으로써 코드의 의미를 명확하게 전달하고 개발자의 실수를 방지하기 위해 사용된다.

### 객체지향 패러다임 관점의 타입

- 개념 관점에서 타입이란 공통의 특징을 공유하는 대상들의 분류다.
- 프로그래밍 언어 관점에서 타입이란 동일한 오퍼레이션을 적용할 수 있는 인스턴스들의 집합이다.

OOP에서 오퍼레이션은 객체가 수신할 수 있는 메시지를 의미한다. 따라서 객체의 타입이란 객체가 수신할 수 있는 메시지의 종류를 정의하는 것이다.

객체가 수신할 수 있는 메시지의 집합을 가리키는 용어는 퍼블릭 인터페이스이다. 결국 OOP에서 타입을 정의하는 것은 객체의 퍼블릭 인터페이스를 정의하는 것과 동일하다.

객체지향에서는 객체가 수신할 수 있는 메시지를 기준으로 타입을 분류하기에 동일한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들은 동일한 타입으로 분류할 수 있다.

OOP 관점에서 타입을 다음과 같이 정의할 수 있다.

<aside>
💡 객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 타입을 결정한다. 따라서 동일한 퍼블릭 인터페이스를 제공하는 객체들은 동일한 타입으로 분류된다.

</aside>

객체에게 중요한 것은 속성이 아닌 **행동**이다. **어떤 객체들이 동일한 상태를 가지고 있더라도 퍼블릭 인터페이스가 다르다면 이들은 서로 다른 타입으로 분류된다.**

# 02 타입 계층

### 타입 사이의 포함관계

타입 내부에 다른 타입을 포함할 수 있고 타입 안에 포함된 객체들을 좀 더 상세한 기준으로 묶어 새로운 타입을 정의하면 새로운 타입은 자연스럽게 기존 타입의 부분 집합이 된다.

예를 들어, 프로그래밍 언어에서 자바, 루비, 자바스크립트는 객체지향 언어로 분류할 수 있고 C는 절차적 언어로 분류가능하다.

이런 특징 때문에 동일한 인스턴스가 하나 이상의 타입으로 분류되는 것도 가능한 것이다.

타입 계층을 구성하는 두 타입 간의 관계에서 더 일반적인 타입을 슈퍼타입이라 부르고 특수적인 타입을 서브타입이라고 부른다. 일반화란 어떤 타입의 정의를 좀 더 추상적으로 만드는 과정이고 특수화란 좀 더 구체적이고 문맥 종속적으로 만드는 과정을 의미한다.

일반화는 다른 타입을 완전히 포함하거나 내포하는 타입을 식별하는 행위 또는 그 결과를 가리킨다.

특수화는 다른 타입 안에 전체적으로 포함되거나 완전히 내포되는 타입을 식별하는 행위 또는 그 행위의 결과를 가리킨다.

### 객체지향 프로그래밍과 티입 계층

객체의 타입을 결정하는 것은 퍼블릭 인터페이스다. 일반적인 타입과 구체적인 타입 간의 관계를 형성하는 기준이 퍼블릭 인터페이스라는 것이다. 서브타입의 인스턴스는 슈퍼타입의 인스턴스로 간주될 수 있다. 그니까 더 특수한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들이 더 일반적 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체에 포함된다는 것이다.

# 03 서브클래싱과 서브타이핑

### 언제 상속을 사용해야 하는가?

상속의 올바른 용도는 타입 계층을 구현하는 것이다. 두 질문에 모두 예라고 답할 수 있는 경우에만 상속을 사용하라고 조언한다.

- 상속 관계가 is-a 관계를 모델링하는가?
    
    : 일반적으로 [자식 클래스]는 [부모 클래스]다라고 말해도 이상하지 않다면 상속을 사용할 후보로 간주할 수 있다.
    
- 클라이언트 입장에서 부모 클래스의 타입으로 자식 클래스를 사용해도 무방한가?
    
    : 상속 계층을 사용하는 클라이언트의 입장에서 부모 클래스와 자식 클래스의 차이점을 몰라야 한다. 이를 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 **행동 호환성**이라고 부른다.
    

⇒ 이 중 2번째 질문에 초점을 맞추는 것이 중요하다. 그리고 기대하는 행동이 다른데 어휘적으로 is-a 관계가 된다고 해서 상속을 사용하면 안된다.

### is-a 관계

마틴 오더스키의 조언에 따르면 어휘적 **is-a 관계**를 모델링할 경우에만 상속을 사용해야 한다.

근데 is-a 관계는 생각처럼 직관적이고 명쾌하지 않다. 예를 들어보자.

- 펭귄은 새다
- 새는 날 수 있다.

안타깝게도 예는 반은 맞고 반은 틀리다. 펭귄은 새지만 날 수 없다. 즉 어휘적 정의가 아니라 기대되는 행동에 따라 타입 계층을 구성해야 한다는 사실을 보여준다.

어휘적으로 펭귄은 새지만 만약 새의 정의에 날 수 있다는 행동이 포함된다면 펭귄은 새의 서브타입이 될 수 없다. 만약 새의 정의에 날 수 있다는 행동이 포함되지 않는다면 펭귄은 새의 서브타입이 될 수 있다.

따라서 **타입 계층의 의미는 행동이라는 문맥에 따라 달라질 수 있고 is-a 관계보다 행동 호환성이 더 중요하다.**

### 행동 호환성

새와 펭귄의 서로 다른 행동 방식은 이 둘을 동일한 타입 계층으로 묶어서는 안된다고 강하게 경고한다. 두 타입 사이에 행동이 호환될 경우에만 타입 계층으로 묶어야 한다는 것이다.

여기서 중요한 것은 행동의 호환 여부를 판단하는 기준은 **클라이언트의 관점**이라는 것이다. 펭귄이 새의 서브타입이 아닌 이유는 클라이언트 관점에서 모든 새는 날 수 있다고 가정하기 때문이다.

```java
public void flyBird(Bird bird) {
	// 인자로 전달된 모든 bird는 날 수 있어야 한다.
	bird.fly();
}
```

만약 펭귄이 새의 서브 클래스면 컴파일러는 업캐스팅을 허용하고 위 메서드의 인자로 펭귄이 들어가는 것을 막을 수 없다.

상속 관계를 무조건 유지해야 한다면 시도해볼 수 있는 3가지 방법이 있다.

1. 펭귄의 fly 메서드를 오버라이딩해서 내부 구현을 비워두는 것이다.

```java
public class Penguin extends Bird {
	...
	@Override
	public void fly() {}
}
```

아무 기능도 수행하지 않는 것은 클라이언트의 기대를 만족하지 못하기에 올바른 설계라고 볼수 없다.

1. 오버라이딩 후 예외를 던지는 것이다.

```java
public class Penguin extends Bird {
	...
	@Override
	public void fly() {
		throw new UnsupportedOperationException();
	}
}
```

flyBird 메서드는 모든 새가 날 수 있다고 가정한다는 사실에 주목하자. 예외가 던져질 것을 기대하지 않는다. 그렇기에 이것 역시 호환되지 않는다.

1. Penguin 클래스가 아닌 경우에만 fly 메시지를 전송하도록 하는 것이다.

```java
public void flyBird(Bird bird) {
	// 인자로 전달된 모든 bird는 날 수 있어야 한다.
	if (bird instanceof Penguin) {
		bird.fly();
	}
}
```

이 방법 역시 문제가 있는데 Penguin 이외의 날 수 없는 새가 상속 계층에 또 추가된다면 어떻게 할 것인가? instanceof는 new 연산자와 마찬가지로 구체 클래스에 대한 결합도를 높이고 일반적으로 instanceof처럼 객체의 타입을 확인하는 코드는 새로운 타입을 추가할 때마다 코드 수정을 요구하기에 개방-폐쇄 원칙을 위반한다.

### 클라이언트의 기대에 따라 계층 분리하기

문제를 해결할 수 있는 방법은 클라이언트의 기대에 맞게 상속 계층을 분리하는 것뿐이다.

날 수 있는 새와 날 수 없는 새를 명확히 구분하자.

```java
public class Bird {
	...
}

public class FlyingBird extends Bird {
	...
	public void fly() {}
}

public class Penguin extends Bird {
	...
}

---

public void flyBird(FlyingBird bird) {
	// 인자로 전달된 모든 bird는 날 수 있어야 한다.
	bird.fly();
}
```

날 수 있는 새와 협력을 통해 flyBird 메서드를 구현한다. 만약 날 수 없는 새와 협력을 해야 한다면 Bird를 이용하면 될 것이다.

이 문제를 해결하는 다른 방법은 클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하는 것이다.  인터페이스는 클라이언트가 기대하는 바에 따라 분리돼야 한다는 것을 기억하자. 가장 좋은 방법은 fly 오퍼레이션을 가진 Flyer, walk 오퍼레이션을 가진 Walker 인터페이스로 따로 분리해서 Bird는 둘 다 구현하고 Penguin은 Walker만 구현하는 것이다. 

만약 펭귄이 새의 기능을 재사용해야 한다면? → 합성을 이용하는 것이다. 퍼블릭 인터페이스를 통해 Bird를 재사용하기 어렵다면 Bird를 재사용 가능하게 수정하는 것이 불안정한 상속 계층을 가지고 가는 것보다 대부분의 경우 더 좋은 방법이다.

클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하면 변경에 때한 영향을 더 세밀하게 제어할 수 있게 된다. 대부분의 경우 인터페이스는 클라이언트의 요구가 바뀜에 따라 변경된다. 클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하면 각 클라이언트의 요구가 바뀌더라도 영향의 파급 효과를 효과적으로 제어할 수 있게 된다.

만약 요구사항이 바뀌어 Flyer가 바뀌어도 영향이 Brid에게만 간다. 이처럼 인터페이스를 클라이언트의 기대에 따라 분리함으로써 변경에 의해 영향을 제어하는 설계 원칙을 **인터페이스 분리 원칙 (Interface Segregation Principle, ISP)**라고 부른다.

이 원칙은 비대한 인터페이스의 단점을 해결한다. → 비대한 인터페이스를 가지는 클래스는 응집성이 없는 인터페이스를 가지는 클래스다. 이런 클래스의 인터페이스는 메서드의 그룹으로 분해될 수 있고 각 그룹은 각기 다른 클라이언트 집합을 지원한다.

비대한 클래스는 그 클라이언트 사이에 이상하고 해로운 결합이 생기게 만든다. 한 클라이언트가 이 비대한 클래스에 변경을 가하면 나머지 모든 클래스가 영향을 받게 된다. 그러므로 클라이언트는 자신이 실제로 호출하는 메서드에만 의존해야 한다. 이것은 비대한 클래스의 인터페이스를 여러 개의 클라이언트에 특화된 인터페이스로 분리함으로써 성취될 수 있다. 이렇게 하면 호출하지 않는 메서드에 대한 클라이언트의 의존성을 끊고 클라이언트가 서로에 대해 독립적이 되게 만들 수 있다.

하지만 지금 만드는 애플리케잇녀이 비행에 대한 지식을 전혀 쓰지 않으면 나중에도 쓸 일이 없을 것이라면 날 수 있는 새와 날지 않는 새를 구분하지 않는 것이 탁월한 선택일 수 있다.

### 서브클래싱과 서브타이핑

사람들이 상속을 사용하는 두 가지 목적에 특별한 이름을 붙였느데 서브클래싱과 서브타이핑이 그것이다.

- **서브클래싱** : 다른 클래스의 코드를 **재사용**할 목적으로 상속을 사용하는 경우를 가리킨다. (**클래스 상속**)
- **서브타이핑** : **타입 계층**을 구성하기 위해 상속을 사용하는 경우를 가리킨다. (**인터페이스 상속**)

서브타입은 슈퍼타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스와 동일하거나 더 많은 오퍼레이션을 가져야한다 그렇기 때문에 개념적으로 서브타입이 슈퍼타입의 퍼블릭 인터페이스를 상속받는 것처럼 보이게 된다. 이것이 서브타이핑을 인터페이스 상속이라고 부르는 이유다. 이에 반해 서브클래싱은 클래스의 내부 구현 자체를 상속받는 것에 초점을 맞추기에 구현 상속 또는 클래스 상속이라고 부른다.

어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해선 **행동 호환성(behavioral substitution)**을 만족시켜야 한다. 이러한 행동 호환성은 부모 클래스의 행동을 자식 클래스가 수행할 수 있어야 하기에 **대체 가능성(substitutability)**을 포함합니다.

# 04 리스코프 치환 원칙

바바라 리스코프는 올바른 상속 관계의 특징을 정의하기 위해 리스코프 치환 원칙을 발표했다.

리스코프 치환 원칙을 한마디로 정리하면 “서브타입은 그것의 기반 타입에 대해 대체 가능해야 한다” 즉, 클라이언트가 “차이점을 인식하지 못한 채 파생 클래스의 인터페이스를 통해 서브클래스를 사용할 수 있어야 한다”는 것이다. 이는 부모, 자식 클래스들이 행동 호환성을 유지함으로써 부모 클래스를 대체할 수 있도록 구현된 상속 관계만을 서브타이핑이라고 불러야 한다.

### 클라이언트와 대체 가능성

리스코프 치환 원칙은 자식 클래스가 부모 클래스를 대체하기 위해서는 부모 클래스에 대한 클라이언트의 가정을 준수해야 한다는 것을 강조합니다. 어떤 모델의 유효성은 클라이언트의 관점에서만 검증 가능하기에 클라이언트와 격리한 채로 모델을 검증하지 않는 것이 좋습니다. 

예로써 직사각형의 서브타입으로 정사각형이 들어갈 수 있다고 말할 수 있습니다. 하지만 클라이언트 관점에서 생각했을 때 직사각형은 가로, 세로가 달라도 되지만 그의 서브 클래스 때문에 같아야 합니다. 기대와 달라질 수 있습니다. 결론적으로 대체 가능성을 결정하는 것은 클라이언트입니다.

### is-a 관계 다시 살펴보기

is-a 관계로 표현된 문장을 볼 때마다 문장 앞에 “**클라이언트 입장에서**” 라는 말이 빠져있다고 생각하자. (클라이언트 입장에서) 정사각형은 직사각형이 아니다.

객체지향에서 중요한 것은 객체의 속성이 아니라 객체의 행동이라는 점을 기억하자. 결론적으로 상속이 서브타이핑을 위해 사용될 경우에만 is-a 관계이다. 서브클래싱을 구현하기 위해 상속을 사용했다면 is-a 관계라고 말할 수 없다.

### 리스코프 치환 원칙은 유연한 설계의 기반이다.

해당 원칙은 클라이언트가 어떤 자식 클래스와도 안정적으로 협력할 수 있는 상속 구조를 구현할 수 있는 가이드라인을 제공한다. 새로운 자식 클래스를 추가하더라도 클라이언트의 입장에서 동일하게 행동하기만 한다면 클라이언트를 수정하지 않고도 상속 계층을 확장할 수 있다.

### 타입 계층과 LSP

클래스 상속은 타입 계층을 구현할 수 있는 다양한 방법 중 하나일 뿐이다. 자바와 C#의 인터페이스나 스칼라의 트레이트, 동적 타입 언어의 덕 타이핑 등의 기법을 사용하면 상속없이도 서브타이핑 관계를 구현할 수 있다.

이 경우에도 역시 LSP를 준수해야 서브 타이핑 관계이다.

# 05 계약에 의한 설계와 서브타이핑

클라이언트와 서버 사이의 협력을 의무(obligation)와 이익(benefit)으로 구성된 계약의 관점에서 표현하는 것을 **계약에 의한 설계(Design By Contract, DBC)**라고 부른다. 이는 클라이언트가 정상적으로 메서드를 실행하기 위해 만족시켜야 하는 **사전조건**과 메서드가 실행된 후에 서버가 클라이언트에게 보장해야 하는 **사후조건**, 메서드 실행 전과 후에 인스턴스가 만족시켜야 하는 **클래스 불변식** **(class invariant)**의 세 가지 요소로 구성된다.

LSP는 “클라이언트의 관점에서” 어떤 타입이 서브 타입으로 대체되어도 협력에 지장이 없어야 한다.

이는 한 문장으로 “서브타입이 LSP를 만족시키기 위해서는 클라이언트와 슈퍼타입 간에 체결된 “계약”을 준수해야 한다.” 결국 클라이언트의 입장에서 서브타입은 정말 슈퍼타입의 ‘한 종류’여야 하는 것이다.

서브 클래스와 서브타입은 서로 다른 개념이라는 것을 이제는 잘 알고 있을 것이다. 어떤 클래스가 다른 클래스를 상속받으면 그 클래스의 자식 클래스 또는 서브 클래스가 되지만 모든 서브클래스가 서브타입인 것은 아니다. 코드 재사용을 위해 상속을 사용했다면 그리고 클라이언트의 관점에서 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 없다면 **서브타입이라고 할 수 없다.**

우리가 이전에 구현했던 DisountPolicy를 이용해서 사전조건과 사후조건을 표현해보자. 

```java
public class Movie {
	...
	public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
		return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
	}
}
```

```java
public abstract class DiscountPolicy {
	public Money calculateDiscountAmount(Screenging screening) {
		for (DiscountCondition each : conditions) {
			if (each.isSatisfiedBy(screening)) {
				return getDiscountAmount(screeing);
			}
		}
		
		return screening.getMovieFee();
	}
	
	abstract protected Money getDiscountAmount(Screening screening);
}
```

사전조건부터 보면 DiscountPolicy의 calculateDiscountAmount 메서드는 인자로 전달된 screening이 null인지 확인하지 않는다. 하지만 null이 들어오면 NullPointerException이 던져질 것이다. 이건 우리가 기대한 동작이 아니다 그리고 영화 시작 시간이 아직 지나지 않았다고 가정할 것이다. 따라서

```java
assert screening != null && screening.getStartTime().isAfter(LocalDateTime.now());
```

사후조건을 생각해보면 반환값은 null이면 안된다. 그리고 0원보다는 커야 한다.

```java
assert screening != null && amount.isGreaterThanOrEqual(Money.ZERO);
```

이것들을 모두 적용하면

```java
public abstract class DiscountPolicy {
	public Money calculateDiscountAmount(Screenging screening) {
		checkPrecondition(screening);		
		
		Money amount = Money.ZERO;
		for (DiscountCondition each : conditions) {
			if (each.isSatisfiedBy(screening)) {
				amount = getDiscountAmount(screeing);
				checkPostcondition(amount);
				return amount;
			}
		}
		
		amount = Screening.getMovieFee();
		checkPostcondition(amount);
		return amount;
	}

	protected void checkPrecondition(Screening screening) {
		assert screening != null && screening.getStartTime().isAfter(LocalDateTime.now());
	}

	protected void checkPostcondition(Money amount) {
		assert amount != null && amount.isGreaterThanOrEqual(Money.ZERO);
	}

	abstract protected Money getDiscountAmount(Screening screening);
}
```

calculateDiscountAmount 메서드가 정의한 사전조건을 만족시키는 것은 Movie의 책임이다. 따라서 Movie는 사전조건을 위반하는 screening을 전달해서는 안된다.

```java
public class Movie {
	...
	public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
		if (screening == null || screening.getStartTime().isBefore(LocalDateTime.now())) {
			throw new InvalidScreeningException();
		}

		return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
	}
}
```

이 메서드들은 그대로 상속받기에 계약을 변경하지 않는다.

### 서브타입과 계약

계약의 관점에서 상속이 초래하는 가장 큰 문제는 자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩할 수 있다는 것이다.

자식 클래스가 부모 클래스의 서브타입이 되기 위해서는 다음 조건을 만족시켜야 한다.

- 서브타입에 **더 강력한 사전조건을 정의할 수 없다.**
- 서브타입에 **같거나 더 약한 사전조건을 정의할 수 있다.**
- 서브타입에 **같거나 더 강한 사후조건을 정의할 수 있다.**
- 서브타입에 **더 약한 사후조건을 정의할 수 없다.**
